#1
∑Risale-i Nur Külliyatından>
€(Yirmiyedinci Mektûbdan)>
&Kastamonu Lâhikası>
€Müellifi>
€Bediüzzaman>
€Said Nursî>
#2
   Sözler® Neşriyat San. Tic. A.Ş.
   S. Demirel Bulvarı Aykosan San. Sitesi 4'lü
   A Blok Kat: 3 No: 244 İkitelli / İstanbul / Türkiye
   Tel:  +90 212 671 25 47 - 48 pbx
   Fax: +90 212 671 25 49
   URL: http://www.sozler.com.tr
   e-mail: info@sozler.com.tr
   Copyright Her Hakkı Mahfûzdur.
#3
∑Takdim>
   Bu lâhika mektûbları – ki "Yirmiyedinci Mektûb"tur  – Risale-i Nurun ilk te'lifi ile başlayıp devam edegelmiştir. Risaleler Barla'da te'lif edilmeye başlanıp Isparta ve civarındaki kıymetdâr talebeleri bu risaleleri okumak ve yazmak sûretiyle istifade ve istifaza ettiklerinde hissiyatlarını, iştiyak ve ihtiramlarını bir şükrân borcu olarak muhterem müellifi Hazret-i Üstada mektûblarla takdim etmişler. Bazı müşkülâtlarının ve suâllerinin halledilmesini ricâ etmişler; böylece hem Hazret-i Üstadın, hem talebelerin mektûbları ile "Barla", "Kastamonu" ve "Emirdağ" lâhika mektûbları vücûda gelmiştir.
  `BARLA LÂHİKALARI:>
   Risale-i Nurun Barla'da te'lif edildiği ve kalemle istinsah edilerek neşre başlandığından Eskişehir hapsi zamanına kadar olan devrede Nurun ilk müştâk talebelerinin, Nurların hemen te'lifi zamanında, ilk okuyup yazdıklarında duydukları samîmî hissiyat, kalbî ve rûhî istifade ve istifazalarını dile getiren fıkralarını ve Hazret-i Üstadın da bazı mektûblarını ihtiva etmektedir.
  `KASTAMONU LÂHİKALARI İSE:>
   Eskişehir hapsinden tahliyeden sonra Nur Müellifi Kastamonu'ya nefyedilmiş, Denizli hapsi zamanına kadar orada ikamete mecbur edilmiş; bu müddet zarfında Nur Müellifi Isparta'daki talebeleri ile dâimî muhâbere ederek Nurların hatt-ı Kur'ân'la yazılıp çoğalması, neşri ve inkişafı ve eski yazı bilmeyen gençlerin istifadesi için de, Risale-i Nur Külliyatından bazı bahislerin daktilo ile çoğaltılması hususunda şedîd alâka göstermiş ve Risale-i Nurun mâhiyeti, kıymeti, derûhde ettiği kudsî vazife-i îmâniyesi ve mazhariyeti; hem talebelerinin tarz-ı hizmetleri, mütecâviz dinsizler karşısında sebat ve metânetleri ve Ehl-i İslâm'ın birbiri ile muâmelâtında takib edecekleri ihlâslı hareketleri gibi, dâhilî ve haricî birçok mes'elelere temâs etmiştir. Bu itibarla Kastamonu Lâhika mektûbları bilhassa yazıldığı zaman itibariyle de büyük ehemmiyet kesbeden bir devrin mahsulü olması ve birçok ictimâî mes'eleleri ve küllî îmânî bir nazar-ı hakikatle mütâlaa, mülâhaza ve küllîleşmesi gibi cihetlerde büyük kıymeti hâizdir.
  `EMİRDAĞ LÂHİKA MEKTÛBLARI BİRİNCİ KISMI:>
 15 Haziran 1944'de Denizli hapsinden berâet ile tahliyeden sonra Hey'et-i Vekile kararıyla Emirdağı'nda ikamete memur edilen Risale-i Nur Müellifi Said Nursî Hazretleri 1947 sonlarına kadar, yani üçüncü büyük hapis olan Afyon hapsine kadar Emirdağı'nda ikamet ettiği müddetçe Isparta, Kastamonu, İstanbul, Ankara ve Üniversite talebeleri ile Anadolu'da Nurların neşre başlandığı yerlerdeki talebelerine hizmete müteallik bazı mektûb ve suâllerine cevaben yazdığı mektûblardır.
  `İKİNCİ KISIM İSE:>
 1948-1949 Afyon Cezaevinde yirmi ay mevkufen kalıp tahliyeden sonra tekrar Emirdağı'na avdet edip orada bir müddet kaldıktan sonra 1951 yılında Eskişehir'de iki ay ikameti müteâkib, oradan da Gençlik Rehberi mahkemesi münâsebetiyle iki defa İstanbul'a gelip üçer ay İstanbul'da kaldığı 1952-1953 tarihlerinde ve daha sonra yine Emirdağı'nda iken talebelerine yazdığı mektûblar ve mahkemelere ve da'vâlara temâs eden mes'elelere dair müteaddid bahislerdir.
 1953'ten sonra ikamet eylediği Isparta'da da ara sıra yazdığı mektûblar da vardır. Eskişehir, Denizli ve Afyon Cezaevlerinde iken hapisteki talebelerine yazdığı pek kıymetdâr hapishâne mektûbları ise, yine Müellif-i Muhterem Hazret-i Üstadın neşrini tensibiyle "Şuâlar" Mecmuasında aynen neşredilmiştir. Bu lâhikalarda geçen talebelerin mektûbları, Nurlardan aldıkları feyz-i îmân, ihlâs ve sadâkatlerini, şehâmet-i îmâniyelerini ifâde ile üstadlarına arz etmek ve teşekkürâtlarını bildirmekle bu zamanda zuhûr eden bu ders-i Kur'âniyenin muhâtabları olduklarını izhâr ediyor. Ve Risale-i Nurun hakkâniyetine ve Hazret-i Üstadın da'vâsına birer şâhid hükmünde bulunuyor.
   Risale-i Nurun te'lifi ve neşriyle beraber bu lâhika mektûblarının zuhûru, devamı ve neşri, bizzat muhterem müellifi tarafından yapılması ve tensib edilmesi ve müteaddid mektûblarda da bu lâhikaların kıymetini ifâde buyurmaları ve nazara vermeleri, herhalde bu lâhikaların ehemmiyetini tebârüze kâfîdir.
   Evet Risale-i Nurun te'lifi, zuhûru ve neşri ile beraber Hizmet-i Nuriyenin ve ders-i Kur'âniyenin ta'liminde ve îfâsında ve meslek-i Nuriyenin taallümünde ve uzun bir zamandaki hizmetin devamında vâki olacak binler ahvâl ve hücuma ma'rûz talebelerin cereyanlar karşısında sebat, metânet ve ihlâsla hareketlerinde onlara yol gösterecek, Hizmet-i Kur'âniyenin inkişafında sühûlete medâr olacak îkaz ve ihtarlara elbette ihtiyaç zarûrîdir, kat'îdir, bedîhîdir.
   İşte Hazret-i Üstadın bu gibi şübhe götürmez hakikatlere ve mes'elelere isabetle parmak basıp dikkati çekmesi, talebelerini îkazda bulunması, elbette bu hizmet-i kudsiyenin ehemmiyeti iktizasındandır.
#4
   Hem bu lâhikaların bir kısmı ihtiyaca binâen yazılmış ve yazdırılmış ihtarlar olması ve aynı ihtiyacın her zaman tekerrürü melhûz bulunduğundan dâima müracaat olunacak hikmetleri ve düsturları muhtevîdir. Nitekim yüzer vâkıalar, hâdiseler ve mes'elelerde bu ihtiyaç, kendini göstermiştir.
   Nurların birinci talebesi Hulûsi Bey, Hazret-i Üstada arz ettiği bir mektûbunda "Dünyayı unutmak isteseniz başka hiçbir sebeb olmasa dahi, yalnız bu mübârek Sözlerle râbıta peydâ eden insanların ricâ edecekleri izâhatı vermek isteyecek ve cevabsız bırakmayacaksınız... Allah için sizi sevenlere ve sizden istizahta bulunanlara yazdığınız pek kıymetli yazılarla meclis-i ilmînizde takrîr buyurduğunuz mütenevvi' ve Sözler'e bile geçmeyen mesâil, kat'iyyetle gösteriyorlar ki, ihtiyaç da, hizmet de bitmemiştir" demekte ve Nurların hizmetinde, îkaz, ihtar ve irşadlara ihtiyaç bulunacağını ifâde etmektedir ki, ondan sonra zuhûr eden ihtiyaca muvâfık lâhikalar o mübârek zâtın isabetli sözünü te'yid etmiştir.
   Bu lâhikalarda görüleceği gibi, Nur Müellifi Azîz Üstadımız Risale-i Nurun neşri, okunup yazılması gibi bizzat Nurlarla iştigâle ehemmiyet vermekte, talebelerini dâima teşvik etmektedir. Bunun lüzum ve hikmeti ise; şübhesiz izâhtan vârestedir. Zîra: Asrımızda kâinât fenleri ve maddî ilimler revâcda olup, yeni yetişen nesiller bu ilim ve fenleri okudukları; hem tabîiyyûn ve maddiyûnun din ve maneviyat aleyhindeki neşriyatı; hem küfr-ü mutlak cereyanı ki, hiçbir din ve maneviyatı tanımayan ve Allah'a îmân hakikatine karşı muâraza ederek dinsizliği neşreden, İslâmî fikri zedeleyen ve bütün beşeriyeti tehdid eden, yeni nesillere ve gençliğe îmânsızlık fikr-i küfrîsini aşılamak isteyen kitab, broşür, gazete gibi neşir vâsıtalarının İslâm ve îmân düşmanlarınca ön plâna alındığı böyle acîb ve dehşetli bir zamanda elbette Risale-i Nura, okunmasına, neşredilmesine şiddetle ihtiyaç ve zarûret var.
   Çünkü, Risale-i Nur, Kur'ân-ı Hakîm'in bir mu'cize-i maneviyesi ve bu zamanın dinsizliğine karşı manevî atom bombası olarak solculuk cereyanlarının maneviyat-ı kalbiyeyi tahribine mukâbil, maneviyat-ı kalbiyeyi tamir edip ferden-ferdâ îmân-ı tahkîkîden gelen muazzam bir kuvvet ve kudrete istinâdı okuyucuların kalblerine kazandırıyor. Ve bu vazifeyi de yine mukaddes Kur'ânımızın ilhâm ve irşadıyla ve dersiyle îfâ ediyor. Tefekkür-ü îmânî dersiyle, tabîiyyûn ve maddiyûnun boğulduğu aynı mes'elelerde tevhid nurunu gösteriyor; îmân hakikatlerini madde âleminden temsîller ve deliller göstererek izâh ediyor. Liselerde, üniversitelerde okutulan ilim ve fenlerin aynı mes'elelerinde îmân hakikatlerinin isbâtını güneş zuhûrunda gösteriyor.
   Bu gibi çok cihetlerle Risale-i Nur bu zamanda ehl-i îmân ve İslâm için ön plânda ele alınması icâb eden ehl-i îmân elinde manevî elmas bir kılınçtır. Asrın idrakine, zamanın tefehhümüne, anlayışına hitâb eden, ihtiyaca en muvâfık tarzı gösteren, ders veren ve doğrudan doğruya feyz ve ilhâm tarîkiyle âyetlerin yıldızlarından gelen ders-i Kur'ânîdir. Küllî mârifetullâh bürhânlarıdır.
   Asrımızın efkârının anlayışına ve idrakine hitâb edici mâhiyeti ve Kur'ân-ı Hakîm’in bu zamanın fehmine bir dersi olması noktasından Nur Risaleleri, bilhassa bu memlekette büyük ehemmiyet kazanmıştır. Asırlarca Kur'âna bayraktarlık yapan ve dünyayı diyânetiyle ışıklandıran bu necîb millet, yine dünyaya örnek, ahlâk ve fazilette üstad olarak insanlığın geçirdiği müdhiş buhranlardan halâs için çare-i necâtı göstermektedir. Beşeriyeti dehşetli sadmelere uğratan, tehdid eden anarşiliğin, ifsad ve tahribin yegâne çaresi ancak ve ancak ilâhî, semâvî bir dinin ezelî ve ebedî hakikatleridir, Hakikat-i İslâmiyettir. Risale-i Nur, Hakikat-i İslâmiye ve Kur'âniyeyi müsbet ve müdellel bir şekilde insanlığın nazar-ı tahkîkine arz ve ifâde etmektedir.
   Hem Nur Müellifi bir mektûbunda "Dâhilde tarafgirâne adâvet ve münâkaşalara vesile olan fürûâtı değil, belki bütün nev'-i beşerin en ehemmiyetli mes'elesi olan erkân-ı îmâniyeyi ve beşerin medâr-ı saâdeti ve umum İslâmın esâs ve râbıta-i uhuvveti bulunan Kur'ânın hakàik-ı îmâniyesini bulmak ve muhtaçlara buldurmaya hayatımı vakfettim" demek sûretiyle Hizmet-i İslâmiyenin ve mesâil-i diniyenin umumunu tazammun eden vüs'at ve câmiiyeti hâiz bulunduğunu; dinî hizmetlerin her nev'ini te'yid ve teşvik ettiğini ve bir cadde-i kübrâ-yı Kur'âniye olan Risale-i Nur dâiresinin umum ehl-i îmân ve İslâma şâmil bulunduğunu ifâde ediyor.
   Ve yine aynı mektûbunda devamla "Hattâ değil Müslümanlarla, belki dindar Hıristiyanlarla dahi dost olup adâveti bırakmağa çalışıyorum." Harb-i Umumî ve komünizm altındaki anarşistlik tehlike ve tahribâtlarının lisân-ı hâliyle "Dünya fânîdir, firâklarla doludur. Ey insanlar, adâveti bırakınız, Kur'ân dersini dinleyip birleşiniz; yoksa sizi mahvedeceğiz" diye beyânıyla bu zamanın şartları ve icâbları karşısında tarz-ı hizmeti yine Kur'ânın nuruyla göstererek hakîmâne irşadın ve tevfik-i ilâhiyeye muvâfık hareketle isabetli hizmetin îfâsı gibi noktalardan Risale-i Nurun lüzum ve ehemmiyetini tebârüz ettiriyor.
   İşte Lâhika Mektûbları bu gibi hususlara da işâret ediyor. Değişen dünya hâdiseleri, geniş ve küllî mes'eleler ve şartlar altında isabetli Hizmet-i Kur'âniyenin esâslarını ders veriyor.
÷Bediüzzaman Said Nursî Hazretlerinin Hizmetkârları>
§Tahiri, Zübeyr, Hüsnü Bayram, Mustafa Sungur, Bayram>
#5
~بِاسْمِهِ   مَنْ تُسَبِّحُ لَهُ السَّمٰوَاتُ السَّبْعُ وَالْاَرْضُ وَمَنْ فِيهِنَّ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|2986@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ حُرُوفِ رَسَائِلِ النُّورِ الْمَكْتُوبَةِ وَالْمَقْرُوئَةِ وَالْمُتَمَثِّلَةِ فِى الْهَوَاءِ اِلٰى يَوْمِ الْقِيَامِ... اٰمِينَ|@
  \Azîz, sıddık, mübârek kardeşlerim ve Hizmet-i Kur'âniye ve îmâniyede ihlâslı ve kuvvetli ve şânlı arkadaşlarım!>
   Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür ve hamdederim ki, İhtiyarlar Risalesindeki ümîdimi ve Müdafaât Risalesi'ndeki iddiamı sizinle tasdik ettirdi.
   Evet
~لِلّٰهِ الْحَمْدُ بِعَدَدِ الذَّرَّاتِ مِنَ الْاَزَلِ إِلَى الْاَبَدِ|@
 sizin ile otuz bine mukâbil gelen otuz Abdurrahman'ı, belki yüzotuz, belki bin yüzotuz Abdurrahman'ı Risaleti'n-Nura ihsân etti. Hem unutulmayan, her vakit yanımda bulunan kardeşlerim, Risale-i Nura sizin gibi pek ciddi sâhib ve muhâfız ve vâris ve hakikat-bîn ve kıymet-şinâs zâtların benim yerimde benden daha kuvvetli ihlâslı olarak vazife-i Kur'âniye ve îmâniyede çalıştıklarını gördüğümden, kemâl-i ferâh ve sürûr ve itmi'nân ve istirahat-i kalb ile ecelimi ve mevtimi ve kabrimi karşılıyorum, bekliyorum.
   Ben, sizi yazılarınızda ve hâtırımdan çıkmayan hidemâtınızda günde müteaddid defalar görüyorum. Ve size olan iştiyakımı tatmin ediyorum. Siz de bu bîçâre kardeşinizi Risalelerde görüp sohbet edebilirsiniz.\Ehl-i hakikatin sohbetine zaman, mekân mâni olmaz; manevî radyo hükmünde biri şarkta biri garbda, biri dünyada, biri berzahta olsa da râbıta-i Kur'âniye ve îmâniye onları birbiriyle konuşturur.>
   Mâşâallâh, bârekallâh "Kerâmât-ı Aleviye"nin Risaleti'n-Nura imzasını bu zamanda tam tasdik ettiren kerâmât-ı kalem-i Alevî (Ali) ve Kur'âna çok kıymetdâr hizmeti ve Mu'cizât-ı Ahmediye'nin (A.S.M.) hàrika bir kerâmetini gözlere gösteren ve Kur'ânın altun bir anahtarı olan kalem-i Husrevî; değil yalnız bizleri, belki rûhânileri ve melekleri de sevindiriyorlar.
   Bu defa, elmas kalemli mübârekler tarafından bir suâl var. Şimdilik cevab elimde değil. Eğer elime verilse, size gelir. Her gün hâtırımda bulunan Rüştü, Re'fet, Süleyman, B.M. ve H.K. ve Abdullâh ve sâir isimlerini beyân etmediğim kıymetdâr kardeşlerim ile hususî konuşmadığımdan
#6
 gücenmesinler; çünkü hizmetinizin azameti ve ehemmiyeti ve muârızların kuvveti ve şeytaneti nisbetinde ihtiyata ve dikkate mecburuz.
   Hâfız Ali ile Husrev'in birbirleriyle ciddi bir mahviyet içinde kardeşlik irtibatları, Risale-i İhlâs'ın tam sırrına mazhar olduğunuzu bana ihsâs etti, ümîdlerimi fevkalâde kuvvetlendirdi.
   Ben, daha ziyâde yazacaktım, fakat şimdi birisi postahâneye gitmek üzere olduğu için acele ettiğinden kısa kestim.
÷Duânıza muhtaç>
~س|2228@
   .
~ع|447@
   .
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ عَاشِرَاتِ دَقَائِقِ اَيَّامِ الْفِرَاقِ|@
  \Azîz, sıddık kardeşlerim ve Hizmet-i Kur'âniyede kuvvetli, dirayetli arkadaşlarım!>
  \Bu zaman cemâat zamanıdır. Ehemmiyet ve kıymet, şahs-ı manevîye göre olur. Maddî ve ferdî ve fânî şahsın mâhiyeti nazara alınmamalı.>Hususan benim gibi bir bîçârenin kıymetinden bin derece ziyâde ehemmiyet vermekle bir batmanı kaldırmayan zaîf omuzuna, binler batman ağırlığı yüklense altında ezilir.
   Lillâhi'l-Hamd,\Risaleti'n-Nur, bu asrı, belki gelen istikbâli tenvir edebilir bir mu'cize-i Kur'âniye olduğunu çok tecrübeler ve vâkıalar ile körlere de göstermiş. Ona ait medh ü senânız tam yerindedir;>fakat bana verdiğinizden binden birine de kendimi lâyık göremem. Yalnız, pek büyük bir ni'mete ve muvaffakıyete sizin gibi hakikatli talebelerin iştirâk ve sa'y ü gayretleriyle mazhariyetim noktasında, Risale-i Nur hesabına ebede kadar iftihar ederim.
  \Nur iskele memuru Sabri kardeş!>Sabri, Süleyman ve Husrev üçünüz sohbetinde, benim de iki cihette belki üç cihette iştirâkim var.
  \Nur fabrikası nâm sâhibi Hâfız Ali kardeş!>Fevkalâde mektûbun, ehemmiyetsiz şahsiyetim hariç kalmak şartıyla, bana hàrika göründü. Senin, hàlis ve yüksek dirayetin terakkîde olduğunu gösterdi. Bana, "İşte çok Abdurrahmanları taşıyan bir Ali" dedirdi.
  \Mustafa'lar, Küçük Ali, mübârek ve münevver kardeşler!>Mektûbunuz Büyük Ali'nin mektûbu gibi acîb bir hakikati ifâde eder.
#7
   O hakikat, Risale-i Nur hakkında haktır. Fakat benim haddim değil ki, o hududa gireyim.
   Evet
~عُلَمَاءُ اُمَّتِى كَاَنْبِيَاءِ بَنِى إِسْرَائِيلَ|@
 fermân etmiş. Gavs-ı A'zam Şah-ı Geylânî, İmâm-ı Gazâlî, İmâm-ı Rabbânî gibi hem şahsen, hem vazifeten büyük ve hàrika zâtlar bu hadîsi, kıymetdâr irşadâtlarıyla ve eserleriyle fiilen tasdik etmişler. O zamanlar bir cihette ferdiyet zamanı olduğundan, Hikmet-i Rabbâniye onlar gibi ferîdleri ve kudsî dâhîleri ümmetin imdâdına göndermiş.
   Şimdi ise aynı vazifeye, fakat müşkülâtlı ve dehşetli şerâit içinde, bir şahs-ı manevî hükmünde bulunan Risaleti'n-Nuru ve sırr-ı tesânüd ile bir ferd-i ferîd mânâsında olan şâkirdlerini bu cemâat zamanında o mühim vazifeye koşturmuş. Bu sırra binâen benim gibi bir neferin ağırlaşmış müşîriyet makamında ancak bir dümdârlık vazifesi var.
  \Re'fet kardeş!>Senin ile hiç olmazsa her dört günde bir kere görüşmeye ihtiyaç ve iştiyakım varken, dört sene sonra hususî görüşebildik. Senin gibi hem kıymetdâr, te'sirli diliyle ve kuvvetli, letâfetli kalemiyle Risaleti'n-Nura çok ehemmiyetli hizmet edenler her vakit hâtırımda manevî muhâtablarım ve hayâlen yanımda hazır arkadaşlarımdırlar. Risaleti'n-Nurun fevkalâde te'sirli intişarı nazar-ı dikkati celbetmesinden, şimdilik ziyâde ihtiyat lâzımdır. İktisad Risalesi'yle; Çocukların Tâziyenâmesi risaleleri gönderilse münâsibdir.
   Umum kardeşlerime, hususan hàslarına birer birer selâm ve duâ ederim. Ve o mübârek ve kıymetdâr arkadaşlarımın hatırları için hem akrabalarını, hem karyelerini kendi akrabam ve karyem içine alıp öylece duâ ederek manevî kazançlarıma teşrîk ediyorum.
,* * *>
  \Azîz, sıddık, fedâkâr, vefâkâr kardeşlerim!>
   Sizler ile muhâbere edemediğimin sebebi, fevkalâde bir dikkat ve tazyîk ve tecrid altında bulunduğumdur. Hàlık-ı Rahîm'ime hadsiz şükürler olsun ki, kuvvetli bir sabır ve tahammülü ihsân ederek sû-i kasıdlarını akîm bıraktı. Burada müfârakat zamanımın herbir ayı bir sene haps-i münferid hükmünde ezici olduğu hâlde duâlarınız berekâtıyla, inâyet-i İlâhiye her günümü bir ay kadar mes'ûdâne bir ömre çevirdi. Benim istirahatim cihetinde merak etmeyiniz, rahmetin iltifatı devamdadır.
  \Sabri kardeş! Sabırlı ol; ehemmiyetsiz ve zararsız olan vehmî ve asabî hastalığına ehemmiyet verme. Şifâya duâ edilmekle beraber,>
#8
  \zararsız, hatarsızdır. Çünkü, eğer hatarât, seyyie ise; nasıl ki âyinede temessül eden pislik, pis değil ve âyinedeki yılan sûreti, ısırmaz ve ateşin timsâli yakmaz; öyle de, kalbin ve hayâlin âyinelerinde rızâsız, ihtiyarsız gelen pis ve çirkin ve küfrî hâtıralar zarar vermezler. Çünkü İlm-i usûlde tasavvur-u küfür, küfür değil ve tahayyül-ü şetm, şetm olmaz. Hasene ise, nurânî olduğundan, tasavvur ve tahayyülü dahi hasenedir. Çünkü âyinede nurânînin timsâli ziyâ verir, hâsiyeti var; kesifin misâli ölüdür, hayatsızdır, te'siri yoktur. Eğer sâir teellümât-ı rûhâniye ise; sabra, mücâhedeye alıştırmak için Rabbânî bir kamçıdır. Çünkü, emn ve ye'sin vartasına düşmemek hikmetiyle havf ve recâ muvâzenesinde sabır ve şükürde bulunmak için kabz-bast hâletleri, Celâl ve Cemâl tecellîsinden intibâh ehline gelmesi, ehl-i hakikatçe medâr-ı terakkî bir düstur-u meşhûrdur.>
   Şamlı Tevfik'in ihtiyatını takdir etmekle beraber, eski kıymetdâr hizmetlerinin onun defter-i a'mâline dâimî bir sûrette yazı yazmaları için, o dahi dâimî çalışması gerekti. Şükür yine, elmas kalemiyle vazifesine başlaması, rûhumu ümîdler ve iştiyaklarla neş'elendirdi; Barla hayatını hasretle hatırlattı.
   Sabri kardeş! İmâmet vazifesinde Risaleti'n-Nura zarar yok, ruhsatla amel niyetiyle şimdilik çekilme.
   Husrev kardeş! Beşinci Şuâ'ın kıymetini tam beyân ve takdirin beni çok mesrûr etti. İkinci defa yaldızlı bir Kur'ânı yazdığın, beni fevkalâde müferrah etti. Hem, benim için de yeni risaleleri mübârek kaleminle (Hâşiye) istinsah ettiğin, beni minnetdârlık hissinden mesrûrâne ağlattı.
   Rüştü ve Re'fet'in sıhhatleri ve kemâl-i sadâkat ve sebatları hazîn endişelerimi izâle etti. Isparta talebeleri hatırları için, ben Isparta'yı kendi karyem (Nurs) ile beraber duâmda dâhil ediyorum. Hattâ emvâtına, Nurs emvâtı gibi duâ ediyorum, hakîki vatanım ve memleketim nazarıyla o vilâyete bakıyorum.
   Makinesi kuvvetli Ali kardeş! Sizlerin hàlisâne ve ciddi fa'âliyetinizden, Risale-i Nura sizler gibi sarsılmaz çok talebeler zuhûr ve devam ettiklerini ümîd ederdim. Bildiğim Abdullâh gibi ve bilmediğim umum kardeşlerime selâmımı ve bütün manevî kazançlarıma onları teşrîk ettiğimi tebliğ ediniz. Muhâberemde isimlerini yazmadığım ve hâtırımda yazdığım kıymetdâr kardeşlerimle çok alâkadarım.
#9
   Kardeşlerim! Çok ihtiyat ediniz, münâfıklar çoktur. Mümkün oldukça risalelerin buradan irsâl edildiğini söylemeyiniz; tâ Risale-i Nur hizmetine zarar gelmesin. Maatteessüf ben burada bütün bütün yalnız kaldığım için çok ehemmiyetli hakikatler yazılmadan, kaydedilmeden geldiler ve gittiler. Kuleönü'nün hàlis ve ciddi ve mübârek çalışkanlarına İslâmköyü'nün sâdık ve gayretli ve kesretli talebelerine ve Barla'da vefâdâr ve kıymetli dostlarıma ve bilhassa Eğirdir'de fedâkâr ve vefâdâr Hakkı ve Mehmed gibi kardeşlerime ve sâir umum ihvânıma binler selâm ve duâlar.
   Duâlarınıza kuvvetli i'timâd eden ve çok muhtaç bulunan kardeşiniz.
§Said Nursî>
,* * *>
  \Azîz, sıddık ve fedâkâr ve vefâkâr kardeşlerim ve Hizmet-i Kur'âniye ve îmâniyede kuvvetli ve kıymetli ve çalışkan ve muktedir arkadaşlarım!>
   Bu dünyada benim için medâr-ı tesellî sizlersiniz ve hakkınızda büyük ümîdlerimi doğru çıkardınız. Cenâb-ı Hak, sizden ebeden râzı olsun, âmîn...
   İrsâlâtınız ve bilhassa "Onuncu Söz" buraya o derece fâide verdi ki, herbir sahifesine mukâbil elimden gelseydi büyük bir hediye verirdim. Çoktan beri göremediğim için ben hangisini okursam "En birinci budur." derdim. Ötekine bakardım, "Bu birincidir." Daha öbürüsüne baktıkça hayret ederek kat'î kanâatim geldi ki; Risaleti'n-Nurun kitapları birbirine tercih edilmez. Herbirinin, kendi makamında riyâseti var. Ve bu zamanı tenvir eden bir mu'cize-i maneviye-i Kur'âniyedir...
   Evet, bu asrın ehemmiyetli ve manevî ve ilmî bir mürşidi olan Risaleti'n-Nur hey'et-i mecmuası, sâir şahsî büyük mürşidler gibi kendine muvâfık ve hakikat-i ilmiyeye münâsib olarak, birkaç nev'ide ve bilhassa hakàik-ı îmâniyenin izhârında, intişarında azîm kerâmetleri olduğu gibi; üç kerâmet-i zâhiresi bulunan "Mu'cizât-ı Ahmediye", "Onuncu Söz" ve "Yirmidokuzuncu Söz" ve "Âyetü'l-Kübrâ" gibi çok risaleleri dahi herbiri kendine mahsûs kerâmetleri bulunduğunu çok emâreler ve vâkıalar bana kat'î bir kanâat vermiş.\Hattâ sekerâtta bulunan talebelerine îmânını kurtarmak için bir mürşid gibi yetiştiğine müteaddid vâkıalar şübhe bırakmıyor...>
  \"Bir saat tefekkür, bir sene ibâdet-i nâfile hükmünde...">bir misâli, Nurun Hizb-i Ekberi'dir diye müşâhede ettim ve kanâat getirdim.(Hâşiye)
#10
   Sizlere Risaleti'n-Nurun Hizb-i Ekberi'ni ve Kur'ânın Hizb-i A'zam'ını göndermek isterdim. Fakat Hizb-i A'zam çok uzun olduğundan daha yazdıramadım. Hizb-i Ekber ise, tercüme etmek istedim; şimdilik vazgeçtim. Sizin gibi kardeşlerin tercümeye muhtaç olmadığınızı düşünüp, yalnız Arabî sûretini göndereceğim, inşâallâh.
   Sizlere evvelce Âyetü'l-Kübrâ'nın birinci makamının hülâsası nâmıyla gönderdiğim parça, o Hizb'in esâsıdır. İhtiyarsız, o esâsa küçük fıkralar ve bazı kayıdlar ilâve edildiği vakit, birden başka bir şekil aldı; inkişaf ve inbisat ederek Âyetü'l-Kübrâ'nın misâl-i musağğarı gibi şehâdet-i tevhidiyesi parladı; mânâları ziyâlandı, rûhuma, kalbime, fikrime büyük bir inşirah vermeye başladı. Ben de en yorgunluk ve usanç zamanımda onu mütefekkirâne okudum, büyük zevk ve şevk hissettim.
   Bir suâle cevab olarak yazdığım bir fıkrayı, size de fâidesi olur ihtimaliyle beyân ediyorum:
   Evliyâ dîvânlarını ve ulemânın kitaplarını çok mütâlaa eden bir kısım zâtlar taraflarından soruldu: "Risaleti'n-Nurun verdiği zevk ve şevk ve îmân ve iz'ân onlardan çok kuvvetli olmasının sebebi nedir?"
  \Elcevab:>Eski mübârek zâtların ekserî dîvânları ve ulemânın bir kısım risaleleri îmânın ve mârifetin neticelerinden ve meyvelerinden ve feyizlerinden bahsederler. Onların zamanlarında îmânın esâsâtına ve köklerine hücum yoktu ve erkân-ı îmân sarsılmıyordu. Şimdi ise köklerine ve erkânına şiddetli ve cemâatli bir sûrette taarruz var. O dîvânlar ve risalelerin çoğu hàs mü'minlere ve ferdlere hitâb ederler; bu zamanın dehşetli taarruzunu def'edemiyorlar.
  \Risaleti'n-Nur ise, Kur'ânın bir manevî mu'cizesi olarak îmânın esâsâtını kurtarıyor ve mevcûd îmândan istifade cihetine değil, belki çok deliller ve parlak bürhânlar ile îmânın isbâtına ve tahkîkine ve muhâfazasına ve şübehâttan kurtarmasına hizmet ettiğinden herkese bu zamanda ekmek gibi, ilâç gibi lüzumu var olduğunu, dikkatle bakanlar hükmediyorlar. O dîvânlar derler ki: "Velî ol, gör; makàmâta çık, bak; nurları, feyizleri al.">
   Risaleti'n-Nur ise der:\"Her kim olursan ol; bak, gör, yalnız gözünü aç, hakikati müşâhede et, saâdet-i ebediyenin anahtarı olan îmânını kurtar.">
   Hem Risaleti'n-Nur, en evvel tercümânının nefsini iknâa çalışır, sonra başkalara bakar. Elbette nefs-i emmâresini tam iknâ eden ve vesvesesini tamamen izâle eden bir ders, gayet kuvvetli ve hàlistir ki, bu zamanda cemâat şekline girmiş dehşetli bir şahs-ı manevî-i dalâlet karşısında tek başıyla gâlibâne mukàbele eder.
#11
  \Hem Risaleti'n-Nur, sâir ulemânın eserleri gibi, yalnız aklın ayağı ve nazarıyla ders vermez ve evliyâ misillû, yalnız kalbin keşf ve zevkiyle hareket etmiyor; belki akıl ve kalbin ittihâd ve imtizacı ve rûh vesâir letâifin teâvünü ayağıyla hareket ederek evc-i a'lâya uçar; taarruz eden felsefenin değil ayağı, belki gözü yetişmediği yerlere çıkar; hakàik-ı îmâniyeyi kör gözüne de gösterir.>
,* * *>
  \Azîz, tam sıddık kardeşlerim!>
   Benim, bu dünyada medâr-ı tesellîm ve sürûrum sizlersiniz. Eğer sizler olmasaydınız, bu dört sene azâba dayanamazdım. Sizin sebat ve metânetiniz, bana da kuvvetli bir sabır ve tahammülü verdi. Birden hâtıra gelen "Dört Nokta":
  \Birincisi:>Kardeşlerim, bu zelzele benim i'tikàdımda "Şakk-ı Kamer" gibi bir mu'cize-i Kur'ândır; en mütemerridi dahi tasdike mecbur eder bir vaziyete girdi.
  \İkincisi:>\Eski zamandan beri hiçbir cemâat, Risale-i Nurun şâkirdleri kadar hak ve hakikat mesleğinde pek çok iş görmekle beraber, pek az zahmetle kurtulmamışlar. Bizim hizmetimizin ondan birini yapanlar, zahmetimizin on mislini çekmişler. Demek biz, dâima "Şükür ve Elhamdülillâh" dedirten bir hâldeyiz.>
  \Üçüncüsü:>Ben gönderilen risaleleri mütâlaa ettim. Bir kısım hakikatleri mükerrer gördüm. Makam münâsebetiyle tekrar edilmiş. Benim arzu ve belki ihtiyarım olmadan niçin böyle olmuş, kuvve-i hâfızama gelen nisyandan sıkıldım. Birden şiddetli bir ihtar ile " Ondokuzuncu Söz'ün âhirine bak!" denildi. Baktım, Risalet-i Ahmediye'nin (A.S.M.) Mu'cize-i Kur'âniye'sinde tekrârâtının çok güzel hikmetleri, tam tefsiri olan Risaleti'n-Nurda tamamıyla tezâhür etmiş. O tekrârât, o hikmetler için tam yerinde ve münâsib ve lâzım olmuş.
   Hem Lütfü, hem Abdurrahman, hem Hâfız Ali hükmünde Küçük Ali sizin nâmınıza da Yirmidokuzuncu Lem'a-i Arabiye'nin tefsir ve tercümesini istemiş. Benim, şimdi onun ile meşgul olmaya ne vaktim var ve ne de hâlim müsâade eder. İnşâallâh ileride Risaleti'n-Nurun başka bir şâkirdi o vazifeyi yapacak.
   Hem Yirminci Mektûb ile Otuzikinci Söz bir derece o lem'ayı izâh  ederler. Hazret-i Ali (R.A.) iki defa
~تُقَادُ سِرَاجُ النُّورِ سِرًّا|3107@
 sırrıyla, perde  altında gizli parlamasına işâreti, bizi ihtiyata sevk ve emreder.
   Bir mes'eleye gayet kısacık bir remiz ile zekâvetinize, fehminize havâle ediyorum:
#12
  \Suâl:>"Yerin korkudan titremesi ve hiddeti neden Rus'a gelmiyor ve yalnız?.."
  \Cevab:>Çünkü nesholup tahrif olmuş bir dine karşı dinsizlik ile ihanet başka. Ve hak ve ebedî bir dine karşı ihanet ise, yeri titretiyor, kızdırıyor.
   Mukaddime-i haşriyenin makàmâtını istiyorsunuz. Şimdiki vaziyetim hiçbir vecihle müsâade etmediği gibi, haşre dair yazılan hakikatler, bürhânlar umuma nisbeten ihtiyaca tam kâfî olduğundan, çabuk yazmasına ma'nen icbar edilmiyorum. Bir parça te'hir edildi ve tâcil edilmedi. Hem ben, burada kayıtlar altındayım.
~اَلصَّبْرُ مِفْتَاحُ الْفَرَجِ وَالسُّرُورِ|1931@
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ|6726@
  \Azîz, sebatkâr, fedâkâr, sıddık kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Gelecek bayramınızı tebrik ederim.
~﴿ وَالْفَجْرِ *  وَلَيَالٍ عَشْرٍ ﴾|@
 kasem-i Kur'ânıyla fevkalâde kıymetleri tahakkuk eden o mübârek gecelerde ve seherlerde mübârek kardeşlerimin mübârek duâları hem bana, hem ehl-i îmâna çok bereketli ve nurlu olmasını Rahmet-i Rahmân'dan niyâz ederim.
  \Sâniyen:>Size bir küçük sehvin büyük bir nükte-i gaybiyesiyle, karşı sahifedeki hâşiyeyi, mevkilerinde yazmak için gönderdim.
  \Sâlisen:>\Hulûsi'nin bir gâilesi var, diye hissediyorum. Merak etmesin; Risale-i Nurun şâkirdlerine inâyet ve rahmet, nezâret ve himâyet ederler. Dünyanın meşakkatleri mâdem sevâb verir, geçerler; o musîbetlere karşı sabır içinde şükür ile, metânetle mukàbele edilmek gerektir.>Hem o, hem sizler bütün duâlarımda ve kazançlarımda benimle berabersiniz.
  \Râbian:>Risaleti'n-Nur, kendi kendine Kur'ânın himâyeti ve hıfz-ı Rabbânî altında intişar ediyor. İmâm-ı Ali (R.A.) iki defa "sırran, sırran" demesi işâret eder ki, perde altında daha ziyâde feyiz ve nur verir. Sizin gibi kardeşlerim, zamanın sarsıntılı hâdisâtına karşı – şimdiye kadar gibi  –  yine tam mukâvemet eder ümîdindeyim.
~مَنْ اٰمَنَ بِالْقَدَرِ اَمِنَ مِنَ الْكَدَرِ|646@
 düsturumuz olmalı.
,* * *>
#13
  \Azîz kardeşlerim!>
   Bilmukabele bayramınızı tebrik ederim.
   Sıhhatimi soruyorsunuz... Buranın çok şiddetli kışı ve odamın çok soğuğu ve üç hazîn gurbetin te'siri ve üç asabî hastalığın sıkıntısı ve bütün bütün yalnızlık ile kàbil-i tahammül olmayacak çok zahmetlere ma'rûz olduğum hâlde, Hàlık'ıma hadsiz şükür ederim ki, her derdin en kudsî dermanı olan îmânı ve îmân-ı bilkaderden, kazâya rızâ ilâcını imdâdıma gönderdi; tam sabır içinde şükrettirdi.
,* * *>
  \Azîz ve sıddık ve hàlis kardeşlerim!>
   Rabb-i Rahîm'ime hadsiz şükür olsun ki; sizin gibileri Risaleti'n-Nura sâhib ve nâşir ve muhâfız halketmiş; benim gibi âciz bir bîçârenin zaîf omuzundaki ağır yükü çok hafifleştirmiş.
   Kardeşlerim! Bu defa üç mektûbunuzda birden üç Hulûsi, üç Sabri, üç Hakkı gibi kıymetdâr dokuz kardeşi gördüm. Hapiste, Abdurrahman'ın pederi yerinde benim elbiselerimi yamalayan Hakkı'nın, ciddi ve hakikatli uhuvvetini ve talebeliğini tahminimden daha ileri terakkî ettiğini bildim, çok mesrûr oldum.
   Sabri kardeş! Beni saran ve bağlayan ağır kayıdlara ehemmiyet vermiyorsun. Hâlbuki buradaki evhâmlı ehl-i dünya benim ile pek fazla meşgul ve alâkadardırlar. Hattâ... hattâ... hattâ... her ne ise...
   Hem benim hakkımda, bin derece haddimden ziyâde hüsn-ü zan ile kıymet ve makam vermek, yalnız Risale-i Nur nâmına ve onun hizmeti ve  Kur'ân elmaslarının dellâllığı hesabına kabûl olabilir. Yoksa hiç ender hiç olan şahsım itibariyle kabûle hakkım yok. Parlak ve çalışkan kalemiyle hem Risaleti'n-Nurun, hem bizim hâtıralarımızda çok ehemmiyetli mevki tutan ve yerleşen Hâfız Tevfik'in yazdığı Âyetü'l-Kübrâ risalesini münâsib gördüğünüz zamanda gönderirsiniz. Dokuz sene yazılarıyla mesrûrâne ünsiyet eden gözlerim, hasretle o yazıları görmek istiyor.
  \Kıymetdâr Hulûsi ve Hakkı gibi kardeşlerim!>
   Hakkı'nın dediği gibi, Sabri'nin mektûblarını aynen onların yerine kabûl olmuş; o cihette Hulûsi ile muhâbere kesilmemiş, devam ediyor. Hadsiz şükür ve hamd ü senâ olsun ki; Risaleti'n-Nur gittikçe parlak, hàrikâne fütûhât-ı îmâniye yapar. Kendi kendine, inşâallâh her görenin kalbinde yerleşir, muannidleri susturur. Bir hıfz-ı gaybî altında düşmanları şaşırtmış kör gözleri onu görmüyor. İzini bulamadığı hâlde, parlak fa'âliyetini müşâhede ediyorlar. Bu vakit pek ziyâde ihtiyat lâzım.
,* * *>
#14
  \Azîz, sıddık, kıymetdâr kardeşlerim ve Hizmet-i Kur'âniyede metîn, ciddi, çalışkan arkadaşlarım!>
   Yeni bir medâr-ı kerâmet ve inâyet ve sürûr olan mektûbunuzu aldım. Ve Risaleti'n-Nura ait bir ikram ve inâyet-i İlâhiye'yi gösterdi. Şöyle ki:
   Bundan dört-beş gün evvel, şiddetli bir taharrî ile menzilim teftiş edildi. Her tarafa baktıkları hâlde hıfz-ı İlâhî ile bizi mahzûn edecek bir şey bulamadılar. Yalnız İktisad, Hastalar, İstiâze gibi altı-yedi risaleyi zararsız buldular. Sonra da Husrev'in ezân mes'elesi gibi müsâdere kaidelerine tam muhâlif olarak noksansız iâde ettiler. Ben o hâdiseden size endişe edip – dağdan dönerken  – Abdülmecîd, Sabri, Husrev, Hâfız Ali ile beraber konuşmak, acaba size de bir taarruz var mı diye sormak istedim. Ve lisânla bağırdım, geldim. Birden Emin kapıyı açtı, dördünüzün mübârek mektûblarınızı verdi. Her ikimiz bu ikram ve taharrîdeki kerâmet-i hıfziyeyi ve Husrev'in hilâf-ı me'mûl öyle bir istid'a, öyle bir netice vermesindeki inâyet-i Rabbâniye'ye aynı zamanda muvâfık gördük ve Risaleti'n-Nur her vakit inâyete mazhardır diye şükrettik.
   Azîz kardeşlerim! Fihrist bâkiyesinin te'lifi size havâle edilmişti, taksimü'l-a'mâl tarzında yapsanız iyi olur.
   Mâşâallâh, Bârekallâh, kalemlerinizin mükemmel çalışmaları devam etmekle beraber tezâyüd etmeleri ve hususan Sav'da birden çoğalması...
   Hacı Hâfız'a ve köyüne bin Bârekallâh, bizi fevkalâde mesrûr etti. Ve Husrev'in tevâfuklu yazıları, hususan yaldızlı Mu'cizât-ı Ahmediye (A.S.M.) nüshası ve Büyük ve Küçük Ali'lerin risaleleri buralarda tatlı, hem çok fütûhâtı var. İnşâallâh o mübârek kalemlerin daha çok fütûhâtı olacak ve göreceğiz.
,* * *>
  \Azîz, kıymetdâr, sâdık ve sebatkâr kardeşlerim!>
   Fihristeyi, taksimü'l-a'mâl tarzında mütesânid hey'etinizin şahs-ı manevîsine tevdî'iniz çok güzeldir. Tam ve dâimî bir üstad buldunuz. O manevî üstad, bu âciz kardeşinizden çok yüksektir; daha bana ihtiyaç bırakmıyor.
   Sabri kardeş! Senin rüyan mübârektir ve mânidârdır. İnşâallâh zaman onu tâbir edecek.
   Kardeşlerim! Sizin hâtırınız ve askerliğiniz endişesi için hâdisât-ı zamana baktım; kalbime böyle geldi: Menfî esâsâta bina edilen ve Karun gibi
~﴿ اِنَّمَٓا اُوتِيتُهُ عَلٰى عِلْمٍ ﴾|380@
 deyip, ihsân-ı Rabbânî olduğunu bilmeyip
#15
 şükretmeyen ve maddiyûn fikriyle şirke düşen ve seyyiâtı hasenâtına gâlib gelen, şu medeniyet-i Avrupaiye öyle bir semâvî tokat yedi ki; yüzer senelik terakkîsinin mahsulünü yaktı, tahrib edip yangına verdi.
   Avrupa zâlim hükûmetleri zulümleriyle, Sevr muâhedesiyle Âlem-i İslâma ve merkez-i hilâfete ettikleri ihanete mukâbil öyle bir mağlûbiyet tokadını yediler ki; dünyada dahi bir Cehenneme girip çıkamıyorlar, azâbda çırpınıyorlar.
   Evet bu mağlûbiyet, aynen zelzele gibi ihanetin cezasıdır. Burada çok zâtlar kat'iyyen hükmediyorlar ki, Risaleti'n-Nurun iki merkez-i intişarı olan Isparta ve Kastamonu vilâyetleri sâir yerlere nisbeten âfât-ı semâviyeden mahfûz kaldıklarının sebebi, Risaleti'n-Nurun verdiği îmân-ı tahkîkî ve kuvvet-i i'tikàdiyedir. Çünkü\böyle âfâtlar, za'f-ı îmândan neş'et eden hatâların neticesidir. Hadîsçe, sadaka belâyı def' ettiği gibi, o kuvve-i îmâniye dahi o âfâta karşı derecesiyle mukàbele ediyor.>
,* * *>
  \Azîz ve sıddık ve sâdık ve fedâkâr ve vefâdâr kardeşlerim!>
   Sizin bu defaki manevî ve nurlu hediyeniz benim nazarımda Cennetü'l-Firdevs'ten bir desti âb-ı kevser hediyesi, âlem-i bekàdan bize gelmiş gibi rûhum inşirah ile doldu; bütün duygularım sürûr ile şükrettiler. Size uzun bir mektûb yazmak arzu ediyorum, fakat zaman ve hâlim müsâade ve muvâfakat etmediğinden kısa kesmeye mecbur oldum. Yalnız o hediyelerin hususî sâhiblerine mâşâallâh, bârekallâh, veffakakümullâh, es'adekümullâh derim.
   Bilhassa Yirmiyedinci Mektûb'un medresesinde mütehassirâne müştâk bulunduğum kardeşlerimle mâziye gidip tekrar görüştüm ve mükerreren ayrı ayrı görüşüyorum.
   Otuzbirinci âyetin birinci mukaddimesi olan
~﴿ وَاِنْ كُنْتُمْ مَرْضَى ﴾|@
 cümlesi, bin beşyüz küsûr olan makam-ı cifrîsiyle, ehl-i dalâlet tarafından aşılanan manevî hastalıkların kısm-ı a'zamı, Risaleti'n-Nurun Kur'ânî ilâçlarıyla izâle edilebilir diye işâret etmekle beraber; maatteessüf ikiyüz sene kadar dünyanın ömrü bâkî kalmışsa, bir fırka-i dâlle dahi devam edeceğine îmâ ediyor.
~﴿ فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا ﴾|3111@
 cümlesi, mânâ-yı işârîsinde, ikinci emârenin birinci noktasında "Sin" harfi "Sad" harfinin altında gizlenmesi ve "Sad" görünmesinin iki sebebi var.
#16
  \Birisi: Said, tam toprak gibi mahviyet ve terk-i enâniyet ve tevâzu'-u mutlakta bulunmak şarttır; tâ ki Risaleti'n-Nuru bulandırmasın, te'sirini kırmasın.>
  \İkincisi:>Şimdiki bataklığa ve manevî tâuna sukùtun sebebi ise; terakkî fikrinden neş'et ettiği cihetle, onların hatâlarını gösterip, suûd ve terakkî, Müslüman için ancak İslâmiyette ve îmânlı olmakta olduğuna işâret etmektir.
,* * *>
  \Kardeşlerim!>
   Bugünlerde biri Risaleti'n-Nur talebelerine, diğeri bana ait iki mes'ele ihtar edildi. Ehemmiyetine binâen yazıyorum.
  \Birinci Mes'ele:>Birinci Şuâ'da iki-üç âyetin işârâtında,\Risaleti'n-Nurun sâdık talebeleri îmânla kabre gireceklerine ve ehl-i Cennet olacaklarına dair kudsî bir müjde ve kuvvetli bir beşâret bulunduğu gösterilmiştir.>Fakat bu pek büyük mes'eleye ve çok kıymetdâr işârete tam kuvvet verecek bir delil ister diye beklerdim. Çoktan beri muntazırdım. Lillâhi'l-Hamd iki emâre birden kalbime geldi:
  \Birinci Emâre:>Îmân-ı tahkîkî ilmelyakìnden hakkalyakìne yakınlaştıkça daha selbedilmeyeceğine ehl-i keşf ve tahkîk hükmetmişler ve demişler ki:\"Sekerât vaktinde şeytan vesvesesiyle ancak akla şübheler verip tereddüde düşürebilir." Bu nev'i îmân-ı tahkîkî ise yalnız akılda durmuyor. Belki hem kalbe, hem rûha, hem sırra, hem öyle letâife sirâyet ediyor, kökleşiyor ki şeytanın eli o yerlere yetişemiyor; öylelerin îmânı zevâlden mahfûz kalıyor.>Bu îmân-ı tahkîkînin vusûlüne vesile olan bir yolu, velâyet-i kâmile ile keşf ve şühûd ile hakikate yetişmektir. Bu yol ehass-ı hàvâssa mahsûstur, îmân-ı şühûdîdir.
  \İkinci Yol: Îmân-ı bilgayb cihetinde sırr-ı vahyin feyziyle, bürhânî ve Kur'ânî bir tarzda akıl ve kalbin imtizacıyla hakkalyakìn derecesinde bir kuvvet ile zarûret ve bedâhet derecesine gelen bir ilmelyakìn ile hakàik-ı îmâniyeyi tasdik etmektir. Bu ikinci yol; Risaleti'n-Nurun esâsı, mayası, temeli, rûhu, hakikati olduğunu hàs talebeleri görüyorlar. Başkalar dahi insafla baksa, Risaleti'n-Nur hakàik-ı îmâniyeye muhâlif olan yolları gayr-ı mümkin ve muhâl ve mümteni' derecesinde gösterdiğini görecekler.>
  \İkinci Emâre: Risaleti'n-Nurun sâdık şâkirdleri, hüsn-ü âkıbetlerine ve îmân-ı kâmil kazanmalarına o derece kesretli ve makbûl ve samîmî duâlar oluyor ki, o duâların içinde hiçbiri kabûl olmamasına akıl imkân veremiyor.>
#17
  \Ezcümle:>Risaleti'n-Nurun bir hàdimi ve bir tek şâkirdi, yirmidört saatte, Risaleti'n-Nur talebelerinin hüsn-ü âkıbetlerine ve saâdet-i ebediyeye mazhar olmalarına yüz defa Risaleti'n-Nur talebelerine ettiği duâları içinde hiç olmazsa yirmi-otuz defa selâmet-i îmânlarına ve hususî hüsn-ü âkıbetlerine ve îmânla kabre girmelerine aynı duâyı en ziyâde kabûle medâr olan şerâit içinde ediyor.
   Hem Risaleti'n-Nurun talebeleri bu zamanda her cihetten ziyâde hücuma ma'rûz olan îmân hususunda birbirine selâmet-i îmân hakkındaki samîmî, masûm lisânlarıyla duâlarının yekûnu öyle bir kuvvettedir ki, rahmet ve hikmet onun reddine müsâade etmezler. Farazâ, mecmûu itibariyle reddedilse, tek bir tane onların içinde kabûl olunsa, yine herbiri selâmet-i îmân ile kabre gireceğine kâfî geliyor. Çünkü herbir duâ umuma bakar.
  \İkinci Mes'ele:>Yirmi sene evvel tab'edilen "Sünûhât Risalesi"nde hakikatli bir rüyada Âlem-i İslâmın mukadderâtını meşveret eden rûhâni bir meclis tarafından bu asrın hesabına Eski Said'den sordukları suâle karşı verdiği cevabın bir parçası şimdilik tezâhür etmiştir. O zaman, o manevî meclis demiş ki: "Bu Alman mağlûbiyetiyle neticelenen bu harbde Osmanlı Devleti'nin mağlûbiyetinin hikmeti nedir?"
   Cevaben Eski Said demiş ki:\Eğer gâlib olsaydık, medeniyet hatırı için çok mukaddesâtı fedâ edecektik.>Nasıl ki yedi sene sonra edildi. Ve medeniyet nâmıyla Âlem-i İslâm, hususan Haremeyn-i Şerîfeyn gibi mevâki'-i mübârekeye, Anadolu'da tatbik edilen rejim kolaylıkla, cebren teşmîl ve tatbik edilecekti. İnâyet-i İlâhiye ile onların muhâfazası için kader mağlûbiyetimize fetvâ verdi.
   Aynen bu cevaptan yirmi sene sonra, yine gecede, " Bîtaraf kalıp, giden mülkünü geri almakla beraber; Mısır ve Hind'i de kurtararak, bizimle ittihâda getirmek, siyaset-i âlemce en büyük muzafferiyet kazanmak varken; şübheli, dağdağalı, fâidesiz bir düşmana (İngiliz) tarafdârlık göstermekle muzâaf bir sûrette ve zararlı bir yolu tercih etmek, böyle zekî, belki dâhî insanların nazarında saklı kalmasının hikmeti nedir?" diye suâl benden oldu.
  \Gelen Cevab:>Manevî cânibden geldi. Bana denildi ki: "Sen, yirmi sene evvel manevî suâle verdiğin cevab, senin bu suâline aynı cevaptır. Yani: Eğer gâlib tarafı iltizam edilseydi, yine mimsiz medeniyet nâmına gâlibâne mümânaat görmeyecek bir tarzda bu rejimi, Âlem-i İslâma mevâki'-i mübârekeye teşmîl ve tatbik edilecekti. Üçyüzelli milyon İslâmın selâmeti için bu zâhir yanlışı görmediler, kör gibi hareket ettiler."
,* * *>
#18
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ  وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
  \Azîz, sıddık, mübârek kardeşlerim!>
   Sizlerin bu bayram manevî hediyeniz, bayramımı öyle bir tebrik etti ki, binler kederim olsaydı silerdi. Bin bârekallâh. Böyle bir zamanda böyle ihlâslı sadâkat, livechillâh uhuvvet ve fîsebîlillâh muâvenet ancak àlî himmet sıddıkînlerde bulunur. Hàlık-ı Zülcelâl'e hadsiz hamd ve şükür olsun ki, sizin gibileri, Kur'ân-ı Hakîm'e hàdim ve Risale-i Nura şâkird eylemiş.
   Husrev kardeş! Senin, umum kardeşlerin nâmına bayram tebriki hesabına, başta Kur'ânın baştaki çok şirin ve güzel cüzleri olarak Mektûbat'ın kısm-ı a'zamını hediye etmekliğiniz, bin tebrik hükmünde oldu. Bin Bârekallâh.
   Küçük Ali kardeşim! Senin, büyük manevî hediyen beni cidden şaşırttı, çok mütehayyir etti. O mükemmel yazılar, Büyük Ali'nin, yoksa Küçük Ali'nin mi bilemedim. Benim için yeniden dünyaya bir Abdurrahman, bir Lütfü gelmiş gibi. Büyük Hâfız Ali'nin sisteminde bir kahraman yardımcı ve iki mübârek ve hàlis ve kıymetdâr Mustafaların elinde bir elmas kılınç buranın fethinde benim gibi bir âcizin muâvenetine koşuyor gördüm. Mâşâallâh, Büyük Hâfız Ali'nin nurânî ve büyük fabrikası Kuleönü'nü de içine almış gibi; aynı kalem, aynı tarz, aynı iktidar göstermişsin. Risale-i Nurun tam kàmetine yakışacak nakışlar, murassa' elbise giydirmişsiniz.
,* * *>
  \Azîz ve sıddık kardeşlerim!>
   Bayramınızı tebrik ve hizmetinizi takdir ve muvaffakıyetinize duâ ederek Hàlık-ı Rahîm'e hadsiz şükür ederim ki; sizler gibi sebatkâr ve fedâkâr kardeşleri Risaleti'n-Nura sâhib ve nâşir yapmış. Ben, sizleri düşündükçe, rûhum inşirah ve kalbim ferâhlarla dolar. Daha dünyadan gitmek benim için medâr-ı teessüf olamaz. Sizler kaldıkça ben yaşıyorum diye, mevte, dostane bakıyorum; ecelimi telâşsız bekliyorum. Allah sizden ebeden râzı olsun. Âmîn, âmîn, âmîn.
  \Kardeşlerim! Size latîf bir hikâye:>
   Bir zaman, Barla'da bir zât, ağaçtan bir kutuda, cevizli bir tatlı bana göndermişti. Mukâbilini verdiğim o bir buçuk kilo lokmalardan her gün
#19
 altışar tane ben kendim yerdim ve bazen o kadar ve daha ziyâde başkalara teberrük olarak verirdim. Sıddık Süleyman bu hâdiseyi belki tahattur eder. Bir aydan ziyâde devam etti. Sonra, merhum Gâlib Bey ile hesab ettik, onun beş-altı misli bereket içinde olduğuna kanâatimiz geldi. Ben o vakit dedim: "Bu zâtta ehemmiyetli bir bereket, bir ihlâs var." Şimdi tahmin ve tahattur ediyorum ki, o zât Hacı Hâfız imiş. O acîb bereketin şimdi sırrı çıkmış.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
   Nur fabrikasının sâhibi Hâfız Ali'nin ve mübâreklerin köyleri ortasında, duâda, Sav köyü mevki almış. Tam bir senedir ahyâ yüzünden emvât dahi hisse alıyorlar.
,* * *>
   Risaleti'n-Nurun hizmetinde ekser şâkirdleri birer nev'i kerâmet ve ikram-ı İlâhî hissettikleri gibi, bu âciz kardeşiniz çok muhtaç olduğu için, çok nev'ilerini ve çeşitlerini hissediyorum. Ve bu sıralarda bu havâlideki şâkirdler, yemînle itiraf ediyoruz ki;\"Biz Nur'un hizmetinde çalıştıkça hem maîşetçe, hem istirahat-i kalbce bir genişlik, bir ferâh zâhir bir sûrette hissediyoruz.">Ben kendimce o kadar hissediyorum ki, nefis ve şeytanım dahi o bedâhete karşı hayret ederek sustular. .………………
   Biliniz ki, bir seneden ziyâdedir, ben duâda, Risaleti'n-Nurun şâkirdlerinin risalelerle alâkadar olan ezvâc ve evlâd ve vâlideynlerini dahi dâhil ediyorum. Bunun bir sebebi; başta Sabri olarak, orada burada bazı zâtlar, çoluk ve çocukları ile dâireye girmeleridir. …………..............
   Adâlet-i İlâhiye, İslâmiyete ihanet eden mimsiz medeniyete öyle bir azâb-ı manevî vermiş ki, bedevîliğin ve vahşîliğin derecesinden çok aşağıya düşürtmüş. Avrupa'nın ve İngiliz'in yüz sene ezvâk-ı medeniyesini ve terakkî ve tasallut ve hâkimiyetin lezzetlerini hiçe indiren mütemâdi korku ve dehşet ve telâş ve buhran yağdıran bombaları başlarına musallat etmiş.
   İşte böyle bir zamanda en lüzumlu, en ehemmiyetli, en birinci vazife îmânı kurtarmak olduğundan; bu zamana ve bu seneye bakan beşâret-i Kur'âniye ve
~﴿ فَضْلًا كَبِيرًا ﴾ ﴿ فَضْلُ اللّٰهِ يُؤْتِيهِ مَنْ يَشَٓاءُ ﴾|3112@
   âyetlerin müjdesi en büyük bir fütûhât sûretinde Risaleti'n-Nurun manevî fütûhât-ı îmâniyesini gösteriyor.
  \Evet, bir adamın îmânı; ebedî ve dünya kadar bir mülk-ü bâkînin anahtarı ve nurudur. Öyle ise, îmânı tehlikeye ma'rûz her adama, bütün küre-i arzın saltanatından daha fâideli bir saltanat,>
#20
  \bir fütûhât kazandıran Risaleti'n-Nur, elbette bu âyetlerin, bu asırda, bu beşâretlerinin kasdî bir medâr-ı nazarlarıdır.>
   Nur ve Gül Fabrikalarının hademe ve sâhibleri, insanın başında iki göz gibidir; zâhiren ikidir, fakat bir görürler. Ahvel (şaşı) gözlü, iki görür. Lillâhi'l-Hamd bu iki cereyan-ı nurânî kemâl-i ittihâddadırlar.
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ  وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ دَقَائِقِ الْفِرَاقِ|@
  \Azîz, mübârek, sıddık, sâdık, rûhum, canım kardeşlerim!>
   Sizin beni çok mesrûr eden son mektûbunuza Isparta yoluyla cevab vermediğimin sebebi; benim, Isparta merkeziyle olan münâsebetime buraca çok dikkat edilmesidir. Hem, öteki yolda size gelinceye kadar Risaleti'n-Nurun müteaddid merkezlerinin istifadesidir.
   Husrev kardeş! Son mektûbumda demişim: Husrev'lerin vâlideleri sebebiyet verdiler ki, bir seneden ziyâde bir vakitten beri bütün talebelerin peder ve vâlideleri duâya dâhil olmuşlar. Sakın yanlış zannetmeyiniz. Senin vâliden gibi, on seneden beri Risaleti'n-Nurun hàs şâkirdlerinin dâiresinde bulunan orada çok âhiret hemşirelerim var. Onlar, yeniden başkalarının duâya dâhil olmalarına sebeb olmuşlar demektir.
   Size Risaleti'n-Nurun kerâmetinin bu havâlide zuhûr eden çok tereşşuhâtından bir-iki hâdise beyân ediyorum.
  \Birisi:>Hatîb Mehmed (Rahmetullâhi Aleyh) nâmında ciddi bir ihtiyar talebe, İhtiyarlar Risalesi'ni yazıyordu. Tâ "Onbirinci Ricâ"nın âhirlerinde ve merhum Abdurrahman'ın vefâtının tam mukâbilinde kalemi,
~لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ|6722@
 yazıp ve lisânı dahi
~لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ|6710@
 diyerek hüsn-ü hâtimenin hâtemiyle sahife-i hayatını mühürleyip, Risaleti'n-Nur talebelerinin îmânla kabre gireceklerine dair olan işârî beşâret-i Kur'âniyeyi vefâtıyla imza etmiş. Rahmetullâhi aleyh, rahmeten vâsia.
  \İkincisi:>Sizin te'lifiniz olan Fihristenin tashihinde, bir müstensihin noksan bıraktığı bir sahifeyi, Tahsin'e dedim: "Yaz!" O da yazmaya başladı. Simsiyah bir mürekkebden ve temiz kalem ile birden yazdığınız ikinci cild fihristenin makbûliyetine hüccet olarak o siyah mürekkeb güzel bir kırmızı sûretini aldı. Tâ yarım sahife kadar bu garîb hâdiseye
#21
 taaccüb edip bakarken, o mürekkeb simsiyaha döndü. Sahifenin öteki yarısı, aynı kalem, aynı hokka tam siyah yazıldı. Bir zaman Barla'da, bağlardaki köşkte, Şamlı, Mes'ûd ve Süleyman'ın müşâhedesiyle aynı hâdiseyi başka şekilde gördük. Şöyle ki:
   Ben, sevmediğim için siyah bir mürekkebi kısmen döktüm; birden mütebâkisi çok beğendiğim güzel bir kırmızıya tahavvül etti. Risaleti'n-Nurun kâtiblerini şevklendirdi. Gözümüze silsile-i kerâmetin bir ucunu ve bir tereşşuhunu gösterdi.
,* * *>
  \Âhiret kardeşlerime mühim bir ihtar.>
   İki maddedir.
  \Birincisi: Risale-i Nura intisab eden zâtın en ehemmiyetli vazifesi, onu yazmak ve yazdırmaktır ve intişarına yardım etmektir.>Onu yazan veya yazdıran, "Risale-i Nur Talebesi" ünvânını alır. Ve o ünvân altında, her yirmidört saatte benim lisânımla belki yüz defa, bazen daha ziyâde hayırlı duâlarımda ve manevî kazançlarımda hissedar olmakla beraber; benim gibi duâ eden kıymetdâr binler kardeşlerin ve Risale-i Nur talebelerinin duâlarına ve kazançlarına dahi hissedar olur.
   Hem, dört vecihle dört nev'i ibâdet-i makbûle hükmünde bulunan kitabetinde; hem îmânını kuvvetlendirmek, hem başkalarının îmânlarını tehlikeden kurtarmasına çalışmak, hem hadîsin hükmüyle, bir saat tefekkür bazen bir sene kadar bir ibâdet hükmüne geçen tefekkür-ü îmânîyi elde etmek ve ettirmek, hem hüsn-ü hattı olmayan ve vaziyeti çok ağır bulunan Üstad'ına yardım etmek ile hasenâtına iştirâk etmek gibi çok fâideleri elde edebilir. Ben, kasemle te'min ederim ki; bir küçük risaleyi kendine bilerek yazan adam, bana büyük bir hediye hükmüne geçer; belki herbir sahifesi bir okka şeker kadar beni memnun eder.
  \İkinci madde:>Maatteessüf, Risale-i Nurun, îmânsız ve emânsız cin ve ins düşmanları onun çelik gibi metîn kalelerine ve elmas kılınç gibi kuvvetli hüccetlerine mukàbele edemediklerinden çok gizli desîseler ve hafî vâsıtalar ile, haberleri olmadan yazanların şevklerini kırmak ve fütûr vermek ve yazıdan vazgeçirmek cihetinde şeytancasına hücum edip darbe vuruyorlar. Hususan burada ihtiyaç pek çok ve yazıcılar çok az ve düşmanlar çok dikkatli, kısmen talebeler mukâvemetsiz olduğundan; bu memleketi o Nurlardan bir derece mahrum ediyor.
  \Benimle hakikat meşrebinde sohbet etmek ve görüşmek isteyen adam hangi risaleyi açsa benimle değil, Hàdim-i Kur'ân olan üstadıyla görüşür ve hakàik-ı îmâniyeden zevkle bir ders alabilir.>
,* * *>
#22
   Manevî bir ihtar ile bir-iki ince mes'eleyi size yazıyorum.
  `BİRİNCİSİ:>Geçen Ramazan-ı Şerîfte, Ehl-i Sünnetin selâmet ve necâtı için edilen pek çok duâların şimdilik âşikâre kabûlleri görünmemesine hususî iki sebeb ihtar edildi.
  \Birincisi:>Bu asrın acîb bir hàssasıdır. (Hâşiye)\Bu asırdaki Ehl-i İslâm'ın fevkalâde sâfderunluğu ve dehşetli cânîleri de âlîcenâbâne affetmesi; ve bir tek haseneyi, binler seyyiâtı işleyen ve binler manevî ve maddî hukuk-u ibâdı mahveden adamdan görse, ona bir nev'i tarafdâr çıkmasıdır. Bu sûretle ekall-i kalîl olan ehl-i dalâlet ve tuğyan; sâfdil tarafdâr ile ekseriyet teşkil ederek, ekseriyetin hatâsına terettüb eden musîbet-i âmmenin devamına ve idâmesine belki teşdidine kader-i İlâhiye'ye fetvâ verirler; biz buna müstehakız derler.>
   Evet, elması bildiği (âhiret ve îmân gibi) hâlde yalnız zarûret-i kat'iyye sûretinde şişeyi (dünya ve mal gibi) ona tercih etmek ruhsat-ı şer'iye var; yoksa, küçük bir ihtiyaçla veya heves ile veya tama' ve hafif bir korku ile tercih edilse, eblehâne bir cehâlet ve hasârettir, tokada müstehak eder. Hem âlîcenâbâne affetmek ise yalnız kendine karşı cinayetini affedebilir. Kendi hakkından vazgeçse hakkı var; yoksa başkaların hukukunu çiğneyen cânîlere afüvkârâne bakmaya hakkı yoktur, zulme şerîk olur.
  \İkinci sebeb:>Yazmaya izin olmadığından yazılmadı.
  `İKİNCİ MES'ELE:>
  \Kardeşlerim!>
   Eskişehir hapishânesinde, âhirzamanın hâdisâtı hakkında gelen rivâyetlerin te'villeri mutâbık ve doğru çıktıkları hâlde, ehl-i ilim ve ehl-i îmân onları bilmemelerinin ve görmemelerinin sırrını ve hikmetini beyân etmek niyetiyle başladım; bir-iki sahife yazdım perde kapandı, geri kaldı.
   Bu beş senede, beş-altı defa aynı mes'eleye müteveccih olup muvaffak olamıyordum. Yalnız o mes'elenin teferruâtından bana ait bir hâdiseyi beyân etmek ihtar edildi. Şöyle ki:
   Hürriyetin bidâyetinde, Risale-i Nurdan çok evvel, kuvvetli bir ümîd ve i'tikàd ile, ehl-i îmânın me'yûsiyetlerini izâle için,\"İstikbâlde bir ışık var, bir nur görüyorum">diye müjdeler veriyordum. Hattâ, hürriyetten evvel de talebelerime beşâret ederdim.\Tarihçe-i Hayat'ımda>merhum Abdurrahman'ın yazdığı gibi,\Sünûhât>misillû risalelerde dahi "Ben bir
#23
 ışık görüyorum." diye dehşetli hâdisâta karşı o ümîd ile dayanıp mukàbele ederdim. Ben de herkes gibi o ışığı siyaset âleminde ve hayat-ı ictimâiye-i İslâmiye'de ve çok geniş bir dâirede tasavvur ederdim. Hâlbuki hâdisât-ı âlem beni o gaybî ihbarda ve beşârette bir derece tekzîb edip ümîdimi kırardı.
   Birden bir ihtar-ı gaybî ile kat'î kanâat verecek bir sûrette kalbime geldi. Denildi ki:
   "Ciddi bir alâka ile senin eskiden beri tekrar ettiğin bir ışık var, bir nur göreceğiz diye müjdelerin te'vili ve tefsiri ve tâbiri, sizin hakkınızda belki îmân cihetiyle, Âlem-i İslâm hakkında dahi en ehemmiyetlisi Risale-i Nurdur. Bu ışıktır. Seni şiddetle alâkadar etmişti. Ve bu nurdur ki, eskide de tahayyül ve tahminin ile geniş dâirede belki siyaset âleminde gelecek mes'ûdâne ve dindarâne hâletlerin ve vaziyetlerin mukaddimesi ve müjdecisi iken, bu muaccel ışığı o müeccel saâdet tasavvur ederek eski zamanda siyaset kapısıyla onu arıyordun.
   Evet, otuz sene evvel bir hiss-i kable'l-vukû' ile hissettin. Fakat nasıl kırmızı bir perde ile siyah bir yere bakılsa karayı kırmızı görür. Sen dahi doğru gördün, fakat yanlış tatbik ettin. Siyaset câzibesi seni aldattı."
,* * *>
~بِاسْمِهِ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|907@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ عَاشِرَاتِ دَقَائِقِ عُمْرِكُمْ فِى الدُّنْيَا وَالْاٰخِرَةِ اٰمِينَ|@
  \Azîz, sıddık kardeşlerim ve Hizmet-i Kur'âniyede muktedir, kuvvetli arkadaşlarım!>
   Bu defa me'mûlüm fevkındeki kaleminizle, manevî hediyeniz isbât etti ki; ihtiyar, zaîf, âciz bir Said yerine; genç, kavî, iktidarlı çok Saidler sizlerde vardır. Aynı rûh, aynı ifâde, aynı îmân... Hadsiz şükür ve senâ olsun ki; Rabb-i Rahîm sizleri Risale-i Nura hâmî, nâşir, sâhib, şâkird eylemiş. Bizlere pek çok ağır müşkülât içinde kudsî hizmete muvaffakıyet ihsân etmiş. Zaman ve zemin, sizler ile çok müştâk olduğum uzun konuşmayı hoş görmediği için kısa kesip rûh u canımla herbirinize binler selâm. Mâşâallâh, Bârekallâh derim.
÷Bu mübârek şühûr-u selâsede duânıza çok muhtaç kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
#24
€ÂHİR ZAMANDAN HABER VEREN MÜHİM BİR HADÎS:>
~لَا تَزَالُ طَائِفَةٌ مِنْ اُمَّتِى ظَاهِرِينَ عَلَى الْحَقِّ حَتَّى يَاْتِىَ اللّٰهُ بِاَمْرِهِ|3115@
   Ramazan-ı Şerîfte onuncu günün ikinci saatinde birden bu hadîs-i şerîf hâtırıma geldi. Belki, Risale-i Nur şâkirdlerinin tâifesi ne kadar devam edeceğini düşündüğüme binâen ihtar edildi.
~لَا تَزَالُ طَائِفَةٌ مِنْ اُمَّتِى|3116@
   şedde sayılır, tenvin sayılmaz; fıkrasının makam-ı cifrîsi bin beşyüz kırkiki ederek nihâyet devamına îmâ eder.
~لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ|151@
~ظَاهِرِينَ عَلَى الْحَقِّ|3117@
   şedde sayılır, fıkrası dahi; makam-ı cifrîsi bin beşyüz altı edip, bu tarihe kadar zâhir ve âşikârâne, belki gâlibâne; sonra tâ kırkikiye kadar, gizli ve mağlûbiyet içinde vazife-i tenviriyesine devam edeceğine remze yakın îmâ eder.
~وَ الْعِلْمُ عِنْدَ اللّٰهِ  *  لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ|3118@
~حَتَّى يَاْتِىََ اللّٰهُ بِاَمْرِهِ|3119@
   şedde sayılır, fıkrası dahi; makam-ı cifrîsi bin beşyüz kırkbeş olup kâfirin başında kıyâmet kopmasına îmâ eder.
~لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ|151@
   Cây-i dikkat ve hayrettir ki, üç fıkra bil'ittifak bin beşyüz tarihini göstermeleriyle beraber, tam tamına mânidâr, ma'kul ve hikmetli bir sûrette bin beşyüz altıdan tâ kırkikiye, tâ kırkbeşe kadar üç inkılâb-ı azîmin ayrı ayrı zamanlarına tetâbuk ve tevâfuklarıdır.
   Bu îmâlar gerçi yalnız bir tevâfuk olduğundan delil olmaz ve kuvvetli değil, fakat birden ihtar edilmesi bana kanâat verdi. Hem kıyâmetin vaktini kat'î tarzda kimse bilmez; fakat, böyle îmâlar ile bir nev'i kanâat, bir gâlib-i ihtimal gelebilir. Fâtiha'da
~صِرَاطِ مُسْتَقِيم|2112@
 ashâbının tâife-i kübrâsını ta'rif eden
~﴿ اَلَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ ﴾|708@
 fıkrası, şeddesiz bin beş  yüzaltı veya yedi ederek tam tamına
~ظَاهِرِينَ عَلَى الْحَقِّ|3117@
 fıkrasının makamına tevâfuku ve mânâsına tetâbuku ve şedde sayılsa
~لَا تَزَالُ طَائِفَةٌ مِنْ اُمَّتِى|3116@
 fıkrasına üç mânidâr farkla tam muvâfakati ve ma'nen mutâbakatı bu
#25
 hadîsin îmâsını te'yid edip remz derecesine çıkarıyor ve müteaddid âyât-ı Kur'âniyede
~صِرَاطِ مُسْتَقِيم|2112@
 kelimesi, bir mânâ-yı remziyle Risaleti'n-Nura mânâca ve cifirce îmâ etmesi remze yakın bir îmâ ile, Risaleti'n-Nur şâkirdlerinin tâifesi, âhirzamanda o tâife-i kübrâ-i a'zamın âhirlerinde bir hizb-i makbûl olacağını işâret eder diye def'aten birden ihtar edildi.
~اَلْعِلْمُ عِنْدَ اللّٰهِ  *  لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ|3120@
,* * *>
  \Azîz kardeşlerim!>
   Bu saatte ben Kur'ân okurken, Risale-i Nur ile ziyâde alâkadar olan Sûre-i İbrahim'de bir âyet beni meşgul ederken, Emin, size göndereceği mektûbu getirdi ve dar vaktimizde bu geniş âyetin denizinden ancak bir katrecik bu parçaya girebildi, birkaç dakika zarfında yazdık, vakit bulamadık, kusura bakmayınız.
,* * *>
~بِاسْمِهِ مَنْ تُسَبِّحُ لَهُ السَّمٰوَاتُ السَّبْعُ وَالْاَرْضُ وَمَنْ فِيهِنَّ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|2986@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ عَاشِرَاتِ دَقَائِقِ اَيَّامِ الْفِرَاقِ|@
  \Azîz, sıddık, vefâdâr, sebatkâr kardeşlerim!>
   Cenâb-ı Hakk'a yüz binler şükür ve hamdolsun. Sizin gibi sâdık, ciddi, fa'âl zâtları Risale-i Nurun etrafında toplayıp bağlamış; îmân ve  Kur'ân hizmetinde kuvvetli ve nurlu kalemlerini çalıştırtıyor.
   Kardeşlerim! Bu defa irsâlâtınız o kadar beni memnun ve minnetdâr etti ki; herbir sahifesi bir kıymetdâr hediye ve güzel bir mektûb hükmünde göründü; hüzünlerimi, gamlarımı izâle edip ve kalbimi sürûr ve sevinç ile doldurdu. Cenâb-ı Erhamürrâhimîn onların hurûfları adedince size rahmet etsin ve sizden râzı olsun.
   Hâfız Ali kardeşim! Bir zaman Barla'da Cuma gecesinde duâ ederken, senin "Âmîn" sesini iki defa sarîhan işittim. Arkama baktım!
#26
   Dedim: "Hâfız Ali ne vakit gelmiş."
   Dediler: "O burada yoktur."
   Ben şimdi o vâkıadan diyebilirim ki; üç-dört saat mesâfeden duâma âmînini işittirmesi, otuz günlük mesâfeden buradaki zaîf dâvet ve duâma kuvvetli ve te'sirli bir âmîn hükmünde olan yazıların imdâdıma yetişmesi çok mânidâr bir tevâfuktur.
  \Sıddık Sabri!>Senin cisminde (ayağında) kardeşliğimin sikkesini gördüğüm zaman bir hiss-i kable'l-vukû' ile kalbime geldi: Bu zât mühim bir vakitte bana çok ehemmiyetli bir kardeşlik edecek. Ve muvaffak oldun, yaptın.. Allah senden ebeden râzı olsun.
   Abdülmecîd'e, Beşinci Şuâ'yı haber vermiştim, cevab gelmedi. Belki ihtiyaten sükût ettiler, göndermedim. Siz, evvelce muhâbere ediniz, sonra gönderebilirsiniz. Eğer\Hastalar Risalesini>bana gönderirseniz,\İhtiyarlar Risalesi>de beraber olsa daha iyi olur. Mektûbunuzda selâm gönderen vefâdâr kardeşlerime binler selâm.
   Bugünlerde manevî bir muhâverede bir suâl ve cevabı dinledim. Size bir kısa hülâsasını beyân edeyim. Biri dedi:
   "Risale-i Nurun îmân ve tevhid için büyük tahşidâtları ve küllî techizâtları gittikçe çoğalıyor ve en muannid bir dinsizi susturmak için yüzde birisi kâfî iken, neden bu derecede harâretle daha yeni tahşidât yapıyor?"
   Ona cevaben dediler:
  \"Risale-i Nur, yalnız bir cüz'î tahribâtı, bir küçük hâneyi tamir etmiyor; belki küllî bir tahribâtı ve İslâmiyeti içine alan dağlar büyüklüğünde taşları bulunan bir muhît kaleyi tamir ediyor ve yalnız hususî bir kalbi ve hàs bir vicdânı ıslaha çalışmıyor; belki bin seneden beri tedârik ve terâküm edilen müfsid âletler ile dehşetli rahnelenen kalb-i umumî ve efkâr-ı âmmeyi ve umumun, bâhusus avâm-ı mü'minînin istinâdgâhları olan İslâmî esâslar ve cereyanlar ve şeâirler kırılmasıyla, bozulmaya yüz tutan vicdân-ı umumîyi Kur'ânın i'câzıyla o geniş yaralarını, Kur'ânın ve îmânın ilâçları ile tedâvi etmeye çalışıyor.>
  \Elbette böyle küllî ve dehşetli rahnelere ve yaralara hakkalyakìn derecesinde ve dağlar kuvvetinde hüccetler, cihâzlar ve bin tiryâk hâsiyetinde mücerreb ilâçlar, hadsiz edviyeler bulunmak gerektir ki; bu zamanda, Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın i'câz-ı manevîsinden çıkan Risale-i Nur o vazifeyi görmekle beraber, îmânın hadsiz mertebelerinde terakkiyât ve inkişafata medârdır.">diyerek uzun bir mükâleme cereyan etti. Ben de tamamen işittim.. hadsiz şükrettim, kısa kesiyorum.
#27
   Bu hâdise münâsebetiyle yine bugünlerde hâtırıma gelen bir vâkıayı beyân ediyorum.
   Ben, namaz tesbihâtının âhirinde, otuz üç defa kelime-i tevhidi zikrederken, birden kalbime geldi ki; hadîs-i şerîfte:\"Bazen bir saat tefekkür bir sene ibâdet hükmüne geçer.">Risale-i Nurda o saat var; çalış, o saati bul, ihtar edildi. Âdeta ihtiyarsız bir sûrette, Kur'ânın Âyetü'l-Kübrâ'sının iki tefsiri olan iki Âyet-i Kübrâ risalelerinden mülahhas tefekkürî bir tekellüm, tam bir saat devam etti. Baktım, size gönderdiğim Âyetü'l-Kübrâ risalesinin birinci makamın hülâsasından müntehab güzel bir sırrını hülâsa ile, Yirmidokuzuncu Lem'a-i Arabiyeden müstahrec nurlu, tatlı  fıkralardan terekküb ediyor.
   Ben, kemâl-i lezzetle, her gün tefekkürle okumaya başladım. Birkaç gün sonra hâtırıma geldi ki: Mâdem Risale-i Nur bu zamanın bir mürşididir, talebelerine bir vird-i ekber olabilir diye kaleme aldım. Ve bütün risalelerin hususî menba'ları, mâdenleri olan binden ziyâde Âyât-ı Kur'âniye'yi kendi Kur'ânımda, evvelce işâretler koyup bir Hizb-i A'zam-ı Kur'ânî yapmak niyet etmiştim. Şimdi bu Hizb-i A'zam ve bu Vird-i ekber, Risale-i Nur mensûblarına bazı eyyâm-ı mübârekede okunması için bir zaman size de göndermek hakkınız var. İnşâallâh bir zaman sonra size gönderilecek. Bazı kelimelerini tercüme ve bir kısım kayıdlarını tefhim için vakit bulsam, gayet kısa hâşiye gibi bir şeyi yazacağım.
   Umum kardeşlerime ve Hizmet-i Kur'âniyede bütün arkadaşlarıma hasret ve iştiyak ile binler selâm.
÷Duâlarınıza muhtaç>
§Said Nursî>
  \Azîz kardeşlerim!>
   Sizlere her gün birer uzun mektûb yazmak hakkınız var iken, maatteessüf üç seneden beri size göndermek için yazdığım bir mektûb şimdiye kadar bekliyor, eski sakomun cebinde duruyor. Demek Risale-i Nur, ehl-i dünya dinsizlerine çok dehşet vermiş ki, dünyalarına karışmadığım hâlde bu tazyîkatı yapıyorlar. Her ne ise... Hiç unutamadığım sebatkâr, ciddi kardeşlerime, hususan ikinci vatanım Barla'daki vefâdâr sıddıklara pek çok selâm ve duâ ederim.
   Binler hasret ve iştiyakla sizleri düşünen ve her yirmidört saatte belki yüz defa duâ ile tahattur eden ve duânıza muhtaç olan
§Said Nursî>
,* * *>
#28
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ     اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ|3121@
  \Ey fedâkâr kardeşlerim!>
   Sizin ile dört-beş kelime konuşacağım.
  \Birincisi:>Bu defaki mektûblarınızın verdiği şevk ve sürûr ile derim ki: Ben, Hizmet-i Kur'âniyedeki tam sadâkat ve gayret ve sebat ve metânetinizi gördükten sonra tam bir istirahat-i kalb ile mevti ve eceli kabûl eder, arkamda siz varsınız yeter diyerek dünyadan sürûrla vedâya hazırım.
  \İkincisi:>Burada, Âyetü'l-Kübrâ'nın birinci tebyizi, aynen bir sene sonra, oradaki birinci tebyizi gibi, Âyetü'l-Kübrâ'nın nâmına tevâfuku var. İki tevâfukun tetâbuku tesâdüfe havâlesi imkânsız bir keyfiyet olmakla, kalemi, zülfikàr-misâl zâtın kalemiyle, otuzüç kelime-i tevhidin tevâfukundaki gaybî imzayı cidden tenvir ve tasdik eder....
  \Dördüncüsü:>Ben, üç senedir burada herşeyden tecrid edildim. Tahammülsüz tazyîk altında bulunduğumdan, sizin ile muhâbere edemedim. Burada emsâlsiz bir evhâm hükmediyor. Mümkün olduğu kadar, "Eşrâtü's-Sâat" buradan gönderildiğini demeyiniz; belki onun bir eseridir, başka yerden elimize geçmiş deyiniz.
,* * *>
~بِاسْمِهِ    مَنْ تُسَبِّحُ لَهُ السَّمٰوَاتُ السَّبْعُ وَالْاَرْضُ وَمَنْ فِيهِنَّ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|2986@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ|6726@
  \Azîz ve vefâdâr ve fedâkâr, sâdık kardeşlerim!>
   Bu defa çok kıymetdâr ve fevkalme'mûl manevî hediyenizden küçücük üç-dört mes'ele hâtıra geldi.
  \Birincisi:>Üçüncü kerâmet-i Aleviyede, risalelerde yalnız iki zeyl vardır demesi, risale şekline girmiş olan zeyillere zeyl diyor, sâir zeyiller ise; hâtimeler, ilâveler, hâşiyeler hükmünde görmüştür.
  \İkincisi:>İki Âyetü'l-Kübrâ'nın Vird-i Ekberinde hâtırıma gelmediği hâlde, ehemmiyetli kısımlarını\"Yirminci Mektûb">ile\"Otuzikinci Söz",>bana ihtiyaç bırakmayacak derecede beyân ve tercüme ettiklerinden, niyet ve va'dettiğim hâlde tercümesinde istihdam edilmedim.
  \Üçüncüsü:>Risale-i Nurun benden ayrılması ve ben de dâire-i tenviriyesinden uzak düştüğümden, bu havâli ve Eskişehir gibi sâir yerleri de
#29
 onun ehemmiyetli ve lüzumlu bir kısım hakikatlerinden hissedar etmek için, inâyet-i İlâhiye, yeni yazılıyor gibi tekrar ile o kısım hakikatlerin, fakat letâfetli başka tarzlarda izâh edilmelerinde âdeta ihtiyarım olmadan beni istimâl ettiğini bildim, çok şükrettim.
   Bu defa hediyelerinize mukâbil elimden gelseydi yalnız maddî fiatına göre herbir risaleye on lira ve Yirmibeşinci Söz'e, yirmibeş altun, belki elmas ve Yirmidokuzuncu Söz'e, yirmidokuz yâkut verirdim. Öyle ise, verilmiş gibi kabûl ediniz.
   Evet, tevâfukta muvaffakıyetli olan "kalem-i Alevî" Kerâmet-i Aleviye'ye göze görünür güzel bir delil göstermiş. Yüzbin mâşâallâh. Husrev'in çok şirin ve fevkalâde yazdığı "Hastalar Lem'ası" ile "Esmâ-i Sitte Lem'ası", benim nazarımda elmasla yaldızlı yazılan ve onlar kadar uzun iki mektûb-u sadâkat-medâr hükmünde bana göründü; Risale-i Nura çok ehemmiyetli hizmetlerini göz yaşıyla hatırlattı ve Firdevsî hediyenizdeki risalelerin harfleri adedince, Cenâb-ı Erhamürrâhimîn sizlere rahmet, bereket, saâdet ihsân eylesin. Âmîn.
   Yorulmaz, usanmaz, ciddi, samîmî Hâfız Ali kardeş! Tevâfukta, muvaffakıyetli kalemin ile yazılan "İ'câz-ı Kur'ân"ın âhirinde senin hakkında
~اَللّٰهُمَّ وَفِّقْهُ فِى خِدْمَةِ الْقُرْاٰنِ وَالْاِيمَانِ|@
 olan duâ bu defa şübhem kalmadı ki, tam kabûl olmuş.
   Umum kardeşlere birer birer selâm.
§Said Nursî>
,* * *>
~بِاسْمِهِ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|907@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ حُرُوفِ رَسَائِلِ النُّورِ وَمَعَانِيهَا الْمُتَمَثِّلَةِ فِى الْهَوَاءِ وَفِى الْاَفْهَامِ اِلٰى يَوْمِ الْقِيَامِ|@
  \Azîz, sıddık ve sâdık kardeşlerim!>
   Bu defa pek çok alâkadar olduğum zâtların dört aded mektûbları beni o kadar mesrûr etti ve Risale-i Nur hesabına o kadar memnun eyledi ki; güyâ yeniden o kahraman arkadaşları buldum diye sürûr yaşları çok hüzünlerimi sildi.
   Evet, dört mektûba dört cevab yazmak isterim ve hakkınızdır; fakat, samîmî ittihâdınıza binâen birle iktifâ edildi. Ayrı ayrı beş-altı küçük mes'eleleri beyân ediyorum.
#30
  \Birincisi:>Eskiden beri, îmân kurtarmak zamanıdır dediğimiz ve ihtiyarım olmadan tekrar ile erkân-ı îmâniyeye dair bürhânlardan tahşidât-ı âzimeyi yaptığımız çok haklı ve lüzumlu olduğunu zaman gösterdi. Size, bir ay evvel manevî bir muhâverede Risale-i Nurun azîm tahşidâtına dair gaybdan gelen bir cevabı yazmıştım. Bazı zâtlar o fıkrayı Âyetü'l-Kübrâ risalesinin âhirine ilhâk ettiler.
  \İkincisi:>Şamlı Tevfik kardeş! Senin mektûbun beni, derinden derine hem müteessir, hem müferrah eyledi. Sende bir hayırlı tahavvülât bulunduğunu ihsâs etti.
   Merhum Hâfız Ahmed'in akrabasına benim tarafımdan tâziye ile beraber de ki: Bir-iki ay evvel birdenbire duâ ederken, en hàs akraba ve en hàlis talebelerin dâiresine Hâfız Ahmed girdi: "Benim de bu dâirede hakkım var" dedi gibi hissettim. Onu o hàs dâire içinde her vakit manevî kazançlarıma hissedar olmak için bıraktım ve öyle de kalacak inşâallâh. Ve anladım ki, ikiniz bidâyeten, beraber Risale-i Nura hizmetiniz içindir.
   Barla'da bütün dostlara selâm.
  \Üçüncüsü:>Sabri kardeş! Kıymetdâr Hulûsi'nin mektûbu hem Hulûsi'nin, hem Beşinci Şuânın ehemmiyetini ve kıymetlerini gösterdiğinden çok beğendim.
   Evet, Beşinci Şuâ, umumun ve bilhassa ehl-i ilmin îmânlarını tashih edip kurtarıyor.
   Hem sen, hem Husrev, Halîl İbrahim'den bahsediyorsunuz. O zât, Risale-i Nurun ehemmiyetli bir talebesi ve iktidarlı bir nâşiridir; hem hàslardandır. Sâbık hâdisemizden tam bir ihtiyat ve ciddi bir alâkadarlık dersini aldığı kanâatindeyim. Selâmımı ona ve rüfekasına tebliğ ediniz.
  \Dördüncüsü:>Husrev kardeş! Senin mektûbun, benim meraklarıma (Hasan, Mustafa'lar gibi) bir şifâ ve arzularıma bir devâ (Mu'cizât-ı Ahmediye gibi) ve ümîdlerime bir ziyâ (Re'fet, Konyalı Sabri gibi) hükmüne geçti.
   Hem, Risale-i Nurun muhterem bir talebesi ve hàs dâiresinde bulunan âhiret hemşirem vâlidenizin hastalığı ve ihtiyarlığı seni Isparta'ya celbi, hayırdır. Elbette sen ona, Hastalar ve İhtiyarlar risalelerini okumuşsun. O risaleler, benim bedelime onun keyfini sorup tesellî versinler.
   Ben, oradaki talebeleri ve dostları duâ ile çok tahattur ediyorum. Onları unutamıyorum.
   Umum kardeşlerime birer birer selâm ve duâ ediyorum.
§Said Nursî>
,* * *>
#31
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ حَاصِلِ ضَرْبِ عَاشِرَاتِ دَقَائِقِ رَمَضَانَ فِى حُرُوفِ مَا كَتَبْتُمْ مِنَ الرَّسَائِلِ|@
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Hem mübârek Ramazanınızı, hem inşâallâh hakkınızda bin ay kadar meyvedâr Leyle-i Kadr'inizi, hem saâdetli bayramınızı, hem çok kıymetdâr hizmetinizi bütün rûhumla tebrik ve tes'îd ederim.
   Kardeşlerim, bu defa kudsî kalemle hediyeleriniz o kadar beni minnetdâr ve mesrûr etti ki, güyâ dünyayı ışıklandıracak bir Nur fabrikası ve mâzi ve istikbâli râyiha-i tayyibesiyle muattar edecek bir gül fabrikası semâdan bizim imdâdımıza gönderilmiş ve benim arkamda kuvvetü'z-zahr olarak duruyor ve mütemâdiyen çalışıyorlar diye mesrûr oluyorum. Yüz binler Elhamdülillâh.
  \Sabri kardeş!>Senin fâsılalı iki mektûbun, hizmetinin makbûliyetine iki şâhid-i gaybî gösterdi. Senin tâbirin ile Nur fabrikasına ben de\elfü elfi mâşâallâh, bârekallâh, veffekakellah>derim. Sen ile Sıddık Süleyman, benim nazarımda ve fikrimde ve duâmda dâima beraber bulunduğunuzdan, senin ile konuştuğum vakit, omuz omuza ikinizi beraber görüyorum. Masûm ve mübârek çocuklarınız duâdan hissedardırlar.
  \Hâfız Ali kardeş!>Senin mektûbundaki tevâzu'un ve ihlâsın ve Husrev'e ait medhin ve Risale-i Nur talebeleri bir tek vücûd hükmündeki kanâatin, senin hakkında büyük bir ümîdimi ve hüsn-ü zannımı tam kuvvetlendirdi. Risale-i Nurun iki Lütfüleri ve Mustafaları ve Hâfız Alileri, Küçük Sabri olan Nureddin ile beraber hàs talebeler dâiresinde, Ramazan feyzine, manevî kazançlara inşâallâh hissedar kabûl edildi. Herbir sahifelerini birer kıymetdâr hediye hükmünde olan nüshaların yüzünden, ben sana çok, hem pek çok borçlu kaldım.
  \Husrev kardeş!>Kasem ederim, benim elimden gelseydi yalnız bu defa altun yaldızla yazdığın Mu'cizât-ı Ahmediye'ye mukâbil herbir sahifesine, yalnız maddî bir ücret olarak birer altun hediye edecektim. Hakikaten ebedî bir gül fabrikasına kâtib ta'yin edildiğinize kanâatim kat'iyyet kesbetti. Rabb-i Rahîm'e hadsiz hamd ü senâ olsun. Tasavvurumda Husrev, Rüştü bir tek isim gibi olmuş. İkinizi, Risale-i Nura ait herşeyde beraber biliyorum ve buluyorum.
   Size
~﴿ اَوَمَنْ كَانَ مَيْتًا ﴾|2096@
   âyetine ait ve birden hâtıra gelen ve Sabri'nin iki mektûbunun daha gelmeden manevî te'siriyle yazılan bir
#32
 tetimmeyi gönderdim; bir derece mahremdir, hàs ve eminlere mahsûstur. Şamlı Tevfik, Âyetü'l-Kübrâ Şuâ'ını, Hâfız Ali'nin otuzüç
~لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ|6710@
 ile tevâfuklu tarzda bana yazsa iyi olur. Kardeşlerime birer birer selâm.
÷Duânıza muhtaç>
§Said Nursî>
,* * *>
  \Azîz kardeşlerim!>
   Temâdî eden tahribât-ı maneviye karşısında Lillâhi'l-Hamd gittikçe Risale-i Nurun mu'cizâne mukâvemeti ve satveti ve kıymeti tezâyüd ediyor. Dalâletin temel taşı ve nokta-i istinâdı olan tabiat tâğutunu dağıtıp, Kur'ân elinde bir elmas kılınç olarak her tarafta nurları saçar, zulümâtı dağıtır. Fakat dalâletlerin envâ'ı çoktur. O nisbette risalelerin dahi ayrı ayrı meziyetleri, ehemmiyetleri var. Eğer kolay ise, Tabiat Lem'asını da bize gönderiniz.
,* * *>
  \Emin'le Feyzi'nin sordukları bir suâle Üstaddan aldıkları cevab:>
  \Suâl:>Bize verdiğiniz cevapta diyorsunuz:\Siyâsî geniş dâireleri merak ile takib eden, küçük dâireler içindeki vazifelerinde zarar eder.>Bunun izâhını istiyoruz?
  \Elcevab:>Üstadımız diyor ki: "Evet, bu zamanda merak ile radyo vâsıtasıyla ciddi alâkadarâne küre-i arzdaki boğuşmalara merak edip bakanlar, dikkat edenler, maddî ve manevî pek çok zararları vardır. Ya aklını dağıtır manevî bir dîvâne olur; ya kalbini dağıtır manevî bir dinsiz olur; ya fikrini dağıtır manevî bir ecnebî olur.
   Evet, ben kendim gördüm; lüzumsuz bir merak ile mütedeyyin iki adam, biri âmî, biri de ilme mensûbiyeti varken, eskiden beri İslâm düşmanı olan bir kâfirin mağlûbiyetiyle ağlamak derecesinde bir mahzûniyet ve Âl-i Beyt'ten Seyyidler cemâatinin, bir kâfire karşı mağlûbiyetinden mesrûriyetini gördüm. Böyle âmî bir adamın alâkası bir geniş dâire-i siyaset hatırı için böyle kâfir bir düşmanı, mücâhid bir seyyide tercih etmek, acaba dîvâneliğin ve aklı dağıtmaklığın en acîb bir misâli değil midir?
   Evet, haricî siyaset memurları ve erkân-ı harbler ve kumandanlara bir derece vazifece münâsebeti bulunan siyasetin geniş dâirelerine ait mesâili,
#33
 basit fikirli ve idare-i rûhiye ve diniyesine ve şahsiyesine ve beytiyesine ve karyesine ait lüzumlu vazifesini geri bıraktırmakla onları meraklandırıp rûhlarını serseri, akıllarını geveze ve kalblerini de hakàik-ı îmâniye ve İslâmiyeye ait zevklerini, şevklerini kırıp havalandırmak ve o kalbleri serseri etmek ve ma'nen öldürmek ile dinsizliğe yer ihzar etmek tarzında, kemâl-i merak ile onlara göre mâlâyanî ve lüzumsuz mesâil-i siyâsiyeyi radyo ile ders verip dinlettirmek, hayat-ı ictimâiye-i İslâmiye'ye öyle bir zarardır ki, ileride vereceği neticeleri düşündükçe tüyler ürperir.
   Evet herbir adam vatanıyla, milletiyle, hükûmetiyle alâkadardır; fakat bu alâkadarlık muvakkat cereyanlara kapılıp millet ve vatanı ve hükûmetin menfaatini bazı şahısların muvakkat siyasetlerine tâbi etmek, belki aynını telâkki etmek çok yanlış olmakla beraber; o vatan-perverlik, millet-perverlik hissinden ve vazifesinden herkese düşen vazife bir ise, kendi kalb ve rûhundan idare-i şahsiye ve beytiye ve diniye ve hâkezâ.. çok dâirelerden hakîki vazifedâr olduğu hizmet ve alâka ve merak on, yirmi, belki yüzdür. Bu ciddi ve lüzumlu bu kadar alâkaların zararına olarak o bir tek lüzumsuz ve ona göre mâlâyanî olan siyaset cereyanlarına fedâ etmek dîvânelik değil de nedir?" Üstadımızın bize gayet acele ile verdiği cevabı bu kadar. Biz de, o acele ifâdeyi acele kaydettik kusura bakmayınız.
   Biz de, bütün kuvvetimizle bunu tasdik ediyoruz. Çünkü bunu kendimizde ve gördüğümüz dostlarımızda tecrübelerle müşâhede ettik. Hattâ çokları meraklarından, cemâati, belki de namazı terkeder derecede ifratla tam namaz vaktinde konuşan radyoyu dinleyip, mimsiz medeniyetin sefâhet ve dalâlet ve İslâma ettiği ihanet cezası olarak mütemâdiyen başına gelen tokatlarına ve boğuşmalarına ve geniş siyaset dâirelerine alâkadarâne dikkat etmekle ve nefesi zehirli ve başı sarhoş şahıslardan radyoda ders almak, kudsî ve mühim vazifelerine de tam zarar ediyorlar.
÷Risale-i Nur şâkirdlerinden>
§Feyzi>
÷Risale-i Nur şâkirdlerinden>
§Emin>
,* * *>
€AHMED NAZÎF'İN BİR FIKRASIDIR>
  \Kıymetli Üstadım!>
   Yüksek şahsiyetinizin aczi ve fakrı içinde inâyet-i Rabbâniye ve Rahmet-i İlâhiye ile Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın i'câzlarını güneşin parlak ve keskin şuâları gibi kalblerimize nüfûz ettiren ve hakàik-ı diniye
#34
 ve îmâniyenin, dalâlete yüz tutan zaîf ve âciz mü'minlerin halâsı ve selâmeti ve hidayete çıkarılmasına hàdim ve kudsî Risale-i Nurun, elbette bir "hâdî" ve bu zamanın muhtaç bulunduğu bir "sâhib-i zuhûr" nâmını taşıyacağı şübhesizdir. Binâenaleyh, hem Kur'ânın tercümânı ve dellâlı ve hem de bu Risale-i Nurun müellif ve hàdim-i yegânesi bulunmanız, hem de âciz ve fakir bir nefer iken manevî hizmetinizle müşîriyet derece-i àliyesine terfî ve tefeyyüze istihkak kesbetmiş bulunmanızdadır ki; Alîm-i Mutlak, Hakîm-i Mutlak, Kàdir-i Mutlak olan Zülcelâl Hazretleri, bu kudsî vazife-i àliyeyi, kıymetsiz gördüğünüz, çok kıymetli ve faziletli ve feyizli ve àlî derecelerde yüksek bir dellâla tevdî' ve nasîb ve bilhassa memur etmiştir. (Hâzâ min fadli rabbî.)
   Biz âciz ve âsî ve günahkâr hizmetkârlarınızı dahi lütûf ve keremiyle irşada ve hidayete siz Üstadımızı rehber ve mürşid ve vâsıta buyurmuştur ki; ebedî minnet ve şükrânlarımızı edâdan âciz bulunuyoruz.
   İşte Üstadım, çok kıymetli arkadaşımız ve Hizmet-i Kur'âniyede kıymetli refîkimiz ve şerîkimiz Küçük Husrev ve Mehmed Feyzi'nin mektûbundan, başka yerde ve mahalde mevsimsiz olduğunu idrak ederek, bu hakîki kelimeyi ve mübârek ism-i şerîfi Risale-i Nura dahi henüz zâhiren takmak haddim değildir ve istimâlinden hazer ediyorum. Çünkü Üstadımın izin ve müsâadesi olmadıkça bu gibi lakabların kıymeti olamaz. Ancak Risale-i Nurdan aldığım ilhâm üzerine muhîtimizde birinciliği ihrâz eden bir kardeşimiz olan Feyzi'nin mektûbunda bahsedilmesi, sırf hüsn-ü niyet ve fart-ı merbûtiyet ve sadâkatten ve ihlâstan doğmuştur.
   Bu izhârın hatâsından hâdis olan meşguliyetinize sebebiyet verdiğimden çok müteessir oldum.. af buyurunuz. Îkaz ve irşad edici ni'met ve himmet, itâbınızla af buyurulmasını ve Risale-i Nurun manevî tokatlarından muhâfaza edilmekliğimizi kemâl-i hulûsla istirham eylerim.
  \Azîz ve kıymetli Üstadım!>Cenâb-ı Hakk'ın lütûf ve keremiyle ve hadsiz ihsânıyla intisaben hizmet-i kudsiyesinde bulunduğum Risale-i Nurun maddî ve manevî pek çok kerâmetlerini ve bereketlerini aynelyakìn görmüş ve lezzetini tatmış olan bu âciz hizmetkârınızın noksanlarını, hüsn-ü niyete ve hulûs-u kalbine bağışlamanızı ricâ ederken, bu mübârek Risale-i Nurun pek çok kerâmetlerinden birkaçını arzediyorum. Şöyle ki:
   Risale-i Nur tercümânı ve müellif ve sâhibi bulunan zât, bin üçyüz yirmidört (1324) ve yirmibeş (25) Rûmî senelerinde, İstanbul'da iştihârla, "Bediüzzaman" nâmı ve lakabı altında matbuâtın sitâyişle neşriyatından mütehassis olarak, o zaman onyedi yaşımda bulunduğum ve çok câhil ve çocukluk devresinde iken, bu mübârek isim kalbimde yer tutmuş. Ve bu kalbî muhabbet hürmeti için olacak ki; bin üçyüz yirmialtı (1326)
#35
 senesinde Hazret-i Üstadın, Bediüzzaman Said-i Kürdî lakabı altında Karadeniz seyahatinde iki hizmetkârı ile İnebolu'yu ziyaret ederek, o zaman İnebolu'nun meşhûr ulemâsından Hacı Ziya ve diğer ulemâ arasında vapura teşyî' edildiği sırada tesâdüfen çarşıda karşıladığım ve çok derin muhabbet hissiyle bu mübârek zâta selâm durarak mütebessim ve nurânî sîmâlarıyla ve keskin nazarlarıyla selâmlarına ve manevî nazarlarıyla iltifatlarına mazhar olduğum günden beri artan muhabbet ve alâkamı, otuz senelik hâtırımdan kat'iyyen silinmediğini aynelyakìn görüyordum.
   Tahminen ve takriben altı sene evvel bir gazete sütununda Isparta'da halkın fazla alâka göstermesinden, din ve îmân telkin etmesinden ürken ehl-i dünya tarafından tevkîf edildiğini teessürle okumuştum. Otuz senelik uzun bir zaman içinde bir defa böyle acı haber aldığım hâlde, âkıbetinden kat'iyyen başka bir ma'lûmât edinememiştim. On seneden beri Cenâb-ı Rabbü'l-Âlemîn Hazretlerinden niyâzımda, dâima beş vakit duâlarımda,\"Yâ Rab! Bana bir mürşid-i kâmil ihsân buyur">niyâzında iken, bundan üç sene evvel, yani Hicrî bin üçyüz elliyedi (1357) ve Milâdî bin dokuzyüz otuzsekiz (1938) senesinde, İnebolu'da bir kahvede, Kastamonulu bir zavallı sarhoşun sitâyişle bahsettiği bir zâtın Kastamonu'da mevcûdiyeti ve menfî olarak bulunduğunu işittim.
   Dikkat ettim ve tahkîk ve ta'mik ettim. Anladım ki; otuz senedir kalbimde saklı olarak taşıdığım o zamanki Said-i Kürdî olduğunu hayretle öğrendim. Ve kalbimdeki sevgi günler geçtikçe ateşlendiğini hissettiğimden, her tehlikeyi göze alarak ziyaret edip, mübârek ellerini öpmek lâzım ve şart olduğunu bildim. Ve ziyaretimde, Eski Said'in ism-i mübârekleri Bediüzzaman Said Nursî ve Risale-i Nurun müellifi ve sâhibi olarak buldum. Kemâl-i aşk ve ihlâs ile sarıldım. Ve benim yegâne mürşidim ve rehberim ve büyük üstadım o Risale-i Nurdur dedim. Ve bana bu hadsiz ihsânatı hidayet ve inâyet buyuran Cenâb-ı Hakk'a, Kur'ân-ı Hakîm'in harfleri adedince şükrederek Elhamdülillâh... Hâzâ min fadli rabbî dedim. (Hâşiye)
   Risale-i Nura intisab etmezden evvel, maddî ve dünyevî her işlerimizde ve ticârethânemizin kazançlarında ve şahsî ve hususî işlerimizde Risale-i Nura intisabdan sonraki hàrikulâde farkları ve bereketleri görmekle beraber, en büyük bir ticâret veya mes'ûd bir zenginin,
#36
 müferrah ve serbestliğinden daha fazla ferâh ve sürûr ve serbest ve yaşayış tarzında sıhhat ve âfiyetle – Elhamdülillâh – mes'ûdâne imrâr-ı hayat eylemekte olduğumuzu ve Risale-i Nurun kudsî lütûf ve kerâmetlerine medyûn bulunduğumuzu itiraf ve tasdik ederiz.
   Üstad Hazretlerinin me'zuniyet-i hususiyesiyle, Risale-i Nur nâmına neşriyat ve hakàik-ı îmâniye noktasında, bilhassa ibâdet ve namaz hakkında şahsımın câhil ve âciz, nâkıs, iktidarsız vaziyetim ile vâki olan ve olacak bulunan telkinât-ı diniyedeki kuvvetli iknâ ve müessir hitâbelerin âsâr-ı fiiliyesini aynen müşâhede ettiğimi; Üstadım Risale-i Nur nâmına kemâl-i fahirle, bir çok namazsız Müslümanları – Elhamdülillâh – namaza ve câmilere devama muvaffak bulunmak gibi kudsî hizmetlerin âsâr-ı fiiliyesinden, Risale-i Nurun büyük hàrika kerâmetinden tulû' ettiğini ve etmekte olduğunu tasdik ederiz.
   Bu içinde bulunduğumuz Alman ve İngiliz harbinin bidâyetinden devamı müddetince hadsiz zındıka ve münâfıkların hiç yoktan sebebsiz olarak, şahsıma bir isnâdât olsun için, gerek münevver fikirli âlim ve gerekse câhil mülhid hemen hemen birkaç dostlarım müstesnâ, memleket halkı ve kudsî hizmetimden küstürmek için şeytan-ı aleyhi mâyestehık bütün memleket halkını iğfal ederek aleyhime tahrîk etmiş olacaktır ki; "Nazîf, muhâlif bir siyasetle İttihâd-ı İslâma tarafdâr eder, siyaset propagandası yapıyor" zihniyetini şiddetle aleyhimde, memleket halkına ve erkân-ı hükûmete kadar sirâyet ettiriyorlar.
   Ve bütün şeytanların tecessüsleri tahrîk edilmiş. Güyâ aleyhtarlarım benden bir intikam almak hasebiyle gıyâbımda, hem müdhiş cereyanı şiddetlendirmek için kendilerince menfûr telâkki ettikleri "Almancı" nâmıyla hakaretlere ma'rûz bırakmaktan çekinmediler. Hâlbuki ben, Lillâhi'l-Hamd, Risale-i Nurun irşadıyla, hakàik-ı îmâniye ve Kur'âniyeyi bütün kâinâtın fevkınde gördüğümden ve i'tikàd ettiğimden değil küre-i arzdaki cereyanlara, belki bana verilse de, bütün dünya saltanatına da âlet edemem. Ben, yalnız hakikatçi ve îmâncı ve Kur'âncı Risale-i Nurun bir hàdimiyim. Kaç senedir bütün bu hücumlarıyla beraber, iki eser-i inâyet var.
  \Birisi:>Risale-i Nurun neşriyatındaki hizmetime zarar verilmediği gibi fevkalme'mûl muvaffak olduk.
  \İkincisi:>Her ne vakit şiddetli hücum edileceği zaman Üstadımızdan dikkat emrini alıyorduk. Hem de, Risale-i Nurun âşikâr bir kerâmetindendir ki, bin üçyüz ellidokuz (1359) sene-i Hicrî Ramazan-ı Şerîfin on veya onikinci günlerinde, Allah rahmet etsin, vefât eden kardeşlerimizden Hatîb Mehmed nâmındaki zât, Yirmialtıncı Lem'a olan İhtiyarlar Risalesini
#37
 yazarken hasta olarak yazmaya kàdir olmadığından
~لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُو|6722@
   Kelime-i Tevhidi yazarak bıraktığı, ziyaretine gelen diğer kardeşimiz ve fa'âl arkadaşımız, Feyzi Mehmed Efendiye ikmalini ricâ ederek dünyaya vedâ ve ebedî hayatına, inşâallâh bu kelime-i tayyibe ile hayatının sonunu mühürleyerek îmânlı olarak kabre girdiğini izhâr ve Risale-i Nurun talebelerine açık bir müjde ve tebşîratta bulunmuştur.
   İşârât-ı Kur'âniyenin, yirmialtıncı âyetinin
~﴿ فَفِى الْجَنَّةِ خَالِدِينَ ﴾|2160@
 sırrıyla, "Risale-i Nur talebeleri, îmân ile kabre gireceklerdir" tebşîratının sıdkını gösteren bu açık kerâmetin ve tebşîrat-ı azîmenin bütün kardeşlerimize ta'mîm olunmasını, Risale-i Nurun derece-i ulviyetini ve hàdimlerinin mükâfâtlarının ne zaman ve ne sûretle verilmekte olduğunu aynelyakìn bilinmek ve görülmek üzere şu hakikat muvâfık ise İşârât-ı Kur'âniye Risalesine tahşiye olunmasını ricâ ederim, kıymetli üstadım.
÷Risale-i Nur Şâkirdlerinden>
§Ahmed Nazîf Çelebi (R.H.)>
,* * *>
   Kastamonu Lâhikasında bu arada yirmi sahife kadar mektûblar var. Eskimez yazı Kastamonu Lâhikasını Hazret-i Üstadımız tashih ederken, sahifelerin kenarını işâretleyerek yazmışlar ki: "Başka yerde neşredildiğinden burada neşredilmedi."  diye etrafını çizgi içine almış. Sonra baktık ki; Barla Lâhikasında  ve bir kısmı Sikke-i Tasdik-ı Gaybî Mecmuasında neşredilmiş. Talebe mektûbları olduğu için Üstadımız Barla Lâhikasına almış.
§M. Sungur>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ حُرُوفَاتِ مَا اَرْسَلْتُمْ لَنَا|@
  \Azîz kardeşlerim!>
   Âhirzamana işâret eden hadîsin âhirinde:
~﴿ مَثَلًا كَلِمَةً طَيِّبَةً كَشَجَرَةٍ طَيِّبَةٍ ﴾|3136@
   âyetine dair iki dakika içinde ve hadîsin işâretini tashih ânında, ânî olarak mücmelen hâtıra gelen işâret-i gaybiyenin gayet acelelik ile tevâfuk-u cifrîsinde, zararsız bir küçük sehiv vukû' bulmuş idi. O vakitten beri daha ona dikkat etmemiştim.
   Bu defa, cidden ve hakikaten mübârekler hey'etinin cem' ve te'lif ettikleri Lâhika Risalesinin o âyete dair fıkranın kitabetinde bir kasdî
#38
 sehiv gördüm. O ihtardârâne kasdî sehiv, benim kusurkârâne sehvimi bildirdi. O çok müdakkik ve çok mübârekler hey'etine beni çok minnetdâr ve mesrûr eyledi.
   Şöyle ki:
~﴿ كَلِمَةً طَيِّبَةً ﴾|3137@
 makamı, bin iki (1002) diye sehven yazılmıştı. (
~ط|2229@
   ) sayılmamış; doğrusu, bin onbirdir (1011). Risaleti'n-Nurun makamına onüç farkla tevâfuk etmekle beraber, "izafe"den tavsife geçse
~رِسَالَةٌ نُورِيَّةٌ|3138@
 olur. Bir (
~ى|2095@
 ve
~ه|2061@
   ) ilâve olur ve şedde gider bir (
~ن|1962@
   ) noksan olur. Fakat
~﴿ طَيِّبَةً ﴾|3139@
 deki tenvin, bir derece vakf olduğundan sayılmazsa, tam tamına bir tek fark ile medde sayılmazsa, farksız olarak tevâfuk eder.
   Hem, mânâ cihetiyle iki âyet, iki cereyana işâretleri ve münâsebetleri ve tetâbukları çok kuvvetli bulunduğundan, nâkıs bir tevâfuk ve zaîf bir emâre dahi kâfîdir.
   Hem böyle makamlarda, böyle büyük yekûnlarda bu gibi küçük farklar zarar vermez. Ben tahmin ederim bu sehiv, beşinci âyetin işâretindeki sehiv gibi ehemmiyetli bir kısım işârât-ı gaybiyenin anahtarı olacak ve bu muazzam âyet, otuzüçüncü âyet olmasına bir işâret idi. İnşâallâh istikbâlde bir kardeşimiz o hazineyi açacak...
,* * *>
   Bugünlerde, tefsirin ve Onuncu Söz'ün tevâfukâtına baktım. Kendi kendime dedim ki: Bu ziyâde tafsilât isrâftır, ehemmiyetli mes'eleler çoktur, vakit zâyi' olmasın.
   Birden ihtar edildi ki: O tevâfuk altında çok ehemmiyetli bir mes'ele vardır. Hem mâdem tevâfukta bir inâyet-i hàssa ve iltifat-ı Rahmânî Risale-i Nura karşı tezâhür etmiş, o iltifata karşı hiss-i şükrân ve memnuniyet ve müteşekkirâne sevinç ne kadar ifratkârâne de olsa isrâf olamaz. Bu ihtar mücmelini iki cihetle izâh edeceğim.
  \Birincisi:>\Herşeyde – ne kadar cüz'î de olsa – bir kasd ve irâdenin cilvesi bulunmasıdır; tesâdüf, hakîki olarak olmamasıdır.>Evet, kesretin en çok dağınık ve en ziyâde tesâdüfe verilen kelimâttaki hurûfâtın vaziyetleridir. Hususan kitabette, mâdem hiç münâsebeti olmayan ve ihtiyar-ı beşerî karışmayan hurûfâtın vaziyetlerinde bir tenâsüb, bir nizâm bulunuyor; elbette bir irâde-i gaybiye tahtında vaziyetler veriliyor.
  \Hiçbir şey dâire-i ilim ve kudretinden hariç olmadığı gibi, dâire-i irâde ve meşîetinden dahi hariç değildir>ki, böyle cüz'î ve dağınık şeylerde dahi bir tenâsüb gözetiliyor ve tanzim ediliyor. Ve o tanzim içinde
#39
 ve irâde-i âmme cilvesinde, bir inâyet-i hàssa sûretinde, Risale-i Nura bir imtiyaz nev'inde hususî bir teveccüh ve iltifat görülmüş. Ben, bu derin mes'eleyi görmek için\İşârâtü'l-İ'câz tefsirinin tevâfukâtına>dikkat ettim; kat'î bir kanâat ile o sırrı bildim ve hissettim.
  \İkinci cihet:>Nasıl ki çok mübârek ve kudsî büyük bir zât, gayet fakir ve muhtaç bir adama, ümîd edilmediği bir tarzda, iltifatkârâne, bir kapta, bazı kağıtlara sarılı bir hediye ihsân etse; elbette o bîçâre adam, o pek büyük zâta karşı hediyenin binler mislinden fazla teşekkür etmek ister. Ve bin o hediye kadar kıymetli bulunan o hediye ile gösterilen iltifatına karşı ne kadar teşekkürde isrâf ve ifrat etse de makbûldür. Ve o çok mübârek zâtın o hediyesine sardığı kağıtları da teberrük deyip şeker gibi yese; hattâ o hediye içindeki cevizlerin sert kabuklarını da teberrük diye ekmek gibi yutsa, ve o hediyenin kabını mübârek bir kitab gibi öpse ve başına koysa, isrâf olmadığı gibi; aynen öyle de, Risale-i Nur yüzünde irâde-i âmme, inâyet-i hàssa iltifatını tevâfuk zarfıyla ihsân edilmiş. Elbette tevâfuka dair tafsilât, tasvirât fiilî teşekkürâtın bir nev'idir ve sevincin ve minnetdârlığın heyecanlı tereşşuhâtıdır. Kusura bakılmaz. Evet, böyle bir zâtın iltifatını gösteren maddî kırk para ihsânına karşı kırk bin teşekkür edilse isrâf değil.
  \İkinci mes'ele:>Ben hem kendimde, hem bu yakındaki Risale-i Nur talebelerinde şühûr-u muharremeden sonra bir yorgunluk ve şevkte bir fütûr görüyordum. Sebebini vâzıhan bilmiyordum. Şimdi, eskide söylediğim tahminî sebeb, hakikat olduğunu gördüm. Şöyle ki: Nasıl maddî hava fenâ ise, fenâ te'sir ediyor; manevî hava da bozulsa, herkesin, isti'dâdına göre bir sarsıntı verir; şühûr-u selâse ve muharremede Âlem-i İslâmın manevî havası umum ehl-i îmânın âhiret kazancına ve ticâretine ciddi teveccühleri ve himmetleri ve tenvirleri o havayı sâfîleştiriyor, güzelleştiriyor, müdhiş ârızalara ve fırtınalara mukàbele ediyor. Herkes o sâyede ve sâyesinde derecesine göre istifade eder. Fakat, o şühûr-u mübâreke gittikten sonra, âdeta o âhiret ticâretinin meşheri ve pazarı değiştiği gibi, dünya sergisi açılmaya başlıyor. Ekser himmetler, bir derece vaziyeti değişiyor. Havayı tesmim eden buharât-ı müzahrefe o manevî havayı bozar. Herkes derecesine göre ondan zedelenir.
  \Bu havanın zararından kurtulmak çaresi, Risale-i Nurun gözüyle bakmak ve ne kadar müşkülât ziyâdeleşse kudsî vazife itibariyle daha ziyâde ciddiyet ve şevkle hareket etmektir. Çünkü başkaların fütûru ve çekilmesi, ehl-i himmetin şevkini, gayretini ziyâdeleştirmeye sebebdir. Zîra, gidenlerin vazifelerini de bir derece yapmaya kendini mecbur bilir ve bilmelidirler.>
,* * *>
#40
~بِاسْمِهِ  وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|907@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ تَوَافُقَاتِ الْكَلِمَاتِ وَحُرُوفَاتِهَا فىِ كِتَابِ الْكَائِنَاتِ|@
  \Azîz, sıddık, âlîcenab kardeşlerim!>
   Nur ve Gül fabrikalarının vaziyetlerinden bu acîb zamanda ne tarzda olduğunu, haber vermiyorsunuz. Hâlbuki, bu dünyada en ziyâde alâkadar olduğum onlardır. Her ne ise... (Hâşiye) Bu defa hakikatlerin yemişleri nev'inde ve Risale-i Nur talebelerinin medâr-ı teşviki olan letâif-i tevâfukiyeden birisini, Feyzinin sebebiyle ve arzusuyla size gönderildi. Şöyle ki:
   Bir gün tashihât işim yoktu.\İşârâtü'l-İ'câz'ın>(
~ت|456@
   ) tevâfuku hakkında yanlışım ve sehvim hâtırıma geldi. Bir keffâretü'z-zünûb aradım. Birden, Lafzullâh'ın başı olan elif, Risale-i Nurun bir muhtasar fihristesi ve çekirdek-i aslîsi olan\İşârâtü'l-İ'câz'da>ve resâil-i sâirede kerâmetkârâne vaziyetler gösterdiğini düşündüm. Acaba Lafzullâhın ( 
~ل|2075@
    ) ve ( 
~ه|2061@
    ) harfleri dahi ne vaziyet gösterecek diye baştan aşağıya kadar bütün – İşârâtü'l-İ'câz'ı – sahifelerdeki satır başları ve nihâyetlerini saydım. ( 
~ل|2075@
    ) ve ( 
~ه|2061@
    ) nın "elif" gibi kerâmetkârâne vaziyetini gördüm. Belki inşâallâh, tevâfukta sehivden gelen kusurlarıma ve yanlışlarıma bu da bir küçük keffâretü'z-zünûb olur.
   Evvelki mektûbda,\İşârâtü'l-İ'câz'da,>sâir hurûfâtın mecmûu başka bir tarzda ehemmiyetli bir vaziyet-i hàrikaları bulunduğuna bir işâret, bir uç, bir emâre gördüğümüzü size yazmıştık; fakat, o geniş sırrı tamamen görmek çok zamana muhtaç olduğundan, çok ehemmiyetli vazifeler şimdilik onunla iştigâle müsâade etmedi.
   Azîz kardeşlerim! Bu sıkıntılı zamanda ve tazyîkat altında akıl ve kalbi eğlendiren ve keyiflendiren böyle tefekkühât-ı ilmiyeyi isrâf saymayınız.\Hüsn-ü niyet öyle bir kimyadır ki; şişeleri, elmasa çevirir; toprağı altun yapar.>İnşâallâh o hüsn-ü niyetle, bu tefekkühât dahi hakîki
#41
 bir gıdâ anbarına bir anahtar olur ve hizmette zaafa düşenlere kût ve kuvvete yol açar.
   Lafzullâhın âhir harfi seksenbeş defa o Lafza-i Celâl'in evvelki harfi oluyor.
~اَللّٰهُ وَاحِدٌ|3141@
 adedine mânidâr bir tek farkla tevâfuk lisânıyla
~اَللّٰهُ وَاحِدٌ|3141@
 der. ( 
~ه|2061@
    ) bir adedi, seksenbeş defa hemen hemen umumiyetle tevâfuk eder. Yalnız, bazen bir sahife fâsıla olur.  ( 
~ه|2061@
    )  iki adedi, kırkiki defa ekseriyet-i mutlaka ile tevâfuk eder  ( 
~ه|2061@
    )  üç adedi, yirmibeş def'adır, ekserî tevâfuktadır. Hecede ikinci ve Kur'ân'da ve Bismillâh'da birinci harf olan  ( 
~ب|455@
    ) yine seksenbeş defa bir oluyor.
~اَللّٰهُ وَاحِدٌ|3141@
 der.  ( 
~ب|455@
    ) iki adedi kırküç olup, bir farkla  ( 
~ه|2061@
    ) nın ikisine tevâfuk eder. ( 
~با|3316@
    ) üç adedi yirmiyedi olup, ( 
~ه|2061@
    ) nın  üçüne iki farkla tevâfuk eder.  ( 
~ب|455@
    )  beş adedi yirmiüç defa ( 
~ه|2061@
    ) nın üç adedine iki farkla tevâfuk eder.  ( 
~ت|456@
    )  altı adedi onbeş defa ( 
~و|6667@
    ) ın dört adedine tevâfuk eder. ( 
~و|6667@
    ) altı adedi yirmialtı veya yirmiyedi defadır. ( 
~و|6667@
    ) ın beş adedi yirmibeş defa olup, altı adedine bir veya iki farkla tevâfuk eder. ( 
~ا|4256@
    ) altı  adedi, sekiz defa ve ( 
~ا|4256@
    )  beş adedi sekiz defa birbiriyle tam tevâfuk eder.
  \Elhâsıl:>Beş ( 
~ه|2061@
    ) ile altı
~هُوَ|132@
 ism-i mukaddesi oldukları için kerâmetkârâne vaziyetler gösteriyorlar. Lafzullâhın ortadaki harfi olan ( 
~ل|2075@
    ) yetmişbeş defa evvelki harfi olan elif oluyor. Hemen hemen umumiyetle tevâfuk ile
~هُوَ اللّٰهُ|3142@
 adedine üç farkla tevâfuk lisânıyla
~هُوَ اللّٰهُ|3142@
 okuyor. ( 
~ل|2075@
    ) ın iki adedi altmışbeş defa olup, ekseriyet-i mutlaka ile tevâfuk ederek, farksız veya iki farkla
~اَللّٰهُ|2419@
 adedine tevâfuk lisânıyla
~اَللّٰهُ|2419@
 der, zikreder ve ( 
~ل|2075@
    )  ın üç adedi ekserî birbirine tevâfuk ile otuzüç defa olarak, otuzüç aded-i mübârekine tevâfukla ve  ( 
~ل|2075@
    ) ın makam-ı cifrîsine üç farkla tevâfuk etmekle beraber yalnız mânidâr bir farkla
~وَاحِدٌ اَحَدٌ|3143@
 adedine tevâfuk lisânıyla
~وَاحِدٌ اَحَدٌ|3143@
 der, hükmeder.  ( 
~ل|2075@
    ) ın dört adedi onsekiz olup,
~وَاحِدٌ|3144@
 adedi olan ondokuzuna yalnız bir mânidâr farkla, tevâfuk lisânıyla
~وَاحِدٌ|3144@
 der, Tevhidi ilân eder. Bu dört adedi, iki aded ile beraber, yalnız iki farkla, tevâfuk diliyle
~لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُو|6722@
 okurlar.
#42
   İşte seksenbeş, yetmişbeş, altmışbeş olması ve bir adedi seksenbeş ve iki adedi onun yarısı olan kırka ve üçü onun nısfı (Hâşiye) yirmiye inmesi ve birbiriyle tevâfukları ve Lafza-i Celâl'in ve Kelime-i Tevhidin lem'alarını ifâde etmeleri gibi, muntazam niseb-i adediye ve mânidâr münâsebet-i tevâfukiye bize kanâat veriyor ki, tesâdüfî değil, belki alâmet-i kabûl bir tevfiktir; bir tanzimdir.
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
€RİSALE-İ NURA İŞÂRET EDEN OTUZÜÇÜNCÜ ÂYETİN İSTİHRÂCINA DAİR HÂFIZ ALİ'NİN BİR FIKRASIDIR>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ  وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ|6726@
  \Azîz Üstadım Hazretleri!>
   Dün akşam namazını kılarken ikinci rekâtta Fâtiha-i Şerîfe'den sonra
~﴿ شَهِدَ اللّٰهُ اَنَّهُ لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ وَالْمَلٰئِكَةُ وَاُولُوا الْعِلْمِ قَٓائِمًا بِالْقِسْطِ لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ ﴾|@
   âyetini okurken, hiç düşünmediğim, akıl ve kalbimde bir şey, taharrîye bir sebeb yokken, birdenbire rûhun penceresine şu azîm âyet-i kerîmenin Risale-i Nura ve müellifine bir münâsebet-i maneviye ile işâreti gösterildi. Namazdan sonra düşündüm. Hakikaten kuvvetli bir münâsebet-i maneviyesi var. Şöyle ki:
   Bu kâinâtta, vahdâniyet-i İlâhiye'yi cin ve ins ve rûhâniyâta karşı kat'î bir sûrette gösterip isbât eden birinci, Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân olduğu gibi bu asırda ikinci, üçüncü derecede kemâl-i adâletle ve sâdık ve musaddak hüccetlerle vahdâniyeti vâzıh ve bâhir bir sûrette kâinât safahâtında ins ve cinnin enzârına arzedip isbât eden Risale-i Nur, bütün tabakàt-ı beşere
#43
 hem medrese, hem mekteb, hem kışla, hem hakîm, hem hâkim olarak en âmî avâmdan en ehass-ı hàvâssa kadar ders verip ta'lim ve terbiye etmesi bizce meşhûd olmasıyla, bu âyet-i kerîmenin bir mevzûu, bir mâsadakı da Risale-i Nur olmasına şübhesiz bir kanâat veriliyor.
   İkinci Kelime-i Tevhidden sonra
~﴿ اَلْعَزِيزُ الْحَكِيمُ ﴾|6256@
 isimleriyle Cenâb-ı Hak (Celle Celâlühû) zâtını tavsif buyurup, ikinci derecede aynı isimlerin mazharı olan Risaleti'n-Nur şahs-ı manevîsine işâret etmesi, Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'ın şe'nine yakışır bir keyfiyettir. Çünkü belki bütün dünyaya muhâlif olarak fakr-ı hâliyle beraber izzet-i şerîat-ı İlâhiye ve izzet-i ilmiyeyi muhâfaza için ölümden beter musîbetlere karşı göğüs geren, tahammül eden Risale-i Nur tercümânı olduğu gibi; zeminde ve semâvâtta hikmetle tasarrufâtın muammâsını açan yine Risale-i Nur olduğu sâdık ve musaddaktır. Bu kuvvetli münâsebet-i maneviyeyi te'yid eden bir emâresi de şudur ki:
~﴿ اُولُوا الْعِلْمِ ﴾|3146@
 makam-ı cifrîsi ikiyüz ondört olup, Risale-i Nurun bir ismi olan
~بَدِيعُ الزَّمَان|@
   (şeddeli
~ز|2074@
   Lâm-ı aslî sayılır.) makamı olan ikiyüz ondörde tam tamına tevâfuku ve müellifinin hakîki ve dâimî ismi olan\Molla Said'in>makamı olan ikiyüz onbeşe bir tek farkla tevâfuku, elbette bu kelime-i kudsiyenin her asra baktığı gibi, bu asra da medâr-ı nazar bir ferdi Resâili'n-Nur olduğuna bir emâre olduğu gibi,
~﴿ وَاُولُوا الْعِلْمِ قَٓائِمًا بِالْقِسْطِ ﴾|@
   (okunmayan ikinci "vav" ve "hemze" sayılmaz) makamı olan altıyüzbir adediyle, Risale-i Nurun beşyüz doksandokuz makamına; ve Resâili'n-Nur makamına yalnız iki farkla, iki ismine tevâfuku dahi bir emâre olduğu ve
~﴿ شَهِدَ اللّٰهُ اَنَّهُ لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ وَالْمَلٰئِكَةُ وَاُولُوا الْعِلْمِ ﴾|@
 cümle-i tevhidiye-i kudsiyesinin makam-ı cifrîsi ve ebcedîsi olan bin üçyüz altmış adediyle, (Hâşiye) tam tamına bu acîb isyan, tuğyan, temerrüd asrının ve garîb, küfran ve galeyân ve ilhâd zamanının bu senesine ve bulunduğumuz bu tarihe tevâfuku ve tetâbuku elbette kuvvetli bir emâredir ki, bu pek büyük ve geniş ve âmm olan tevhid ve şehâdetin medâr-ı nazar ehemmiyetli efrâdı ve mâsadakları her zamandan ziyâde bu şehâdete muhtaç, bu asrın bu vaktinde bulunacaktır. Ve şimdilik o şehâdeti te'sirli bir sûrette isbât eden
#44
   Resâili'n-Nur o efrâddan birisi ve hususî medâr-ı nazar olduğuna pek çok emâreler ve işâretler ve beşâretler vardır.
~اَللّٰهُ اَعْلَمُ بِالصَّوَابِ  *  وَالْعِلْمُ عِنْدَ اللّٰهِ|3149@
~﴿ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَك۪يمُ ﴾|16@
§Hâfız Ali (R.H.)>
,* * *>
€BİRDEN İHTAR EDİLEN BİR MES'ELE>
   Âhirzamanda bir şahsın hatîât ve günahlarının gayet dehşetli bir yekûn teşkil ettiğine dair rivâyetler vardır. Eskide, acaba âdi bir adam, binler adam kadar günah işleyebilir mi? Ve o âhirzamanda bildiğimiz günahlardan başka hangi günahlardır ki; kâinâtın hey'et-i mecmuasına dokunur, kıyâmetin kopmasına ve dünyaları başlarına harâb olmasına sebebiyet verir diye düşünürdüm. Şimdi bu zamanda müteaddid esbâbını gördük.
  \Ezcümle:>Müteaddid vücûhundan radyom ile anlaşıldı ki; o bir tek adam bir tek kelime ile bir milyon kebâiri birden işler. Ve milyonlarla insanı dinlettirmekle günahlara sokar.
   Evet, küre-i havanın yüzbinler kelimeleri birden söyleyen ve bir dili olan radyo unsuru, nev'-i beşere öyle bir ni'met-i İlâhiye'dir ki, küre-i havayı bütün zerrâtıyla şükür ve hamd ü senâ ile doldurmak lâzım gelirken, dalâletten tevellüd eden sefâhet-i beşeriye o azîm ni'meti şükrün aksine istimâl ettiğinden elbette tokat yiyecek.
   Nasıl ki havârık-ı medeniyet nâmı altındaki ihsânat-ı İlâhiye'yi bu mimsiz, gaddâr medeniyet hüsn-ü istimâl ile şükrünü edâ edemeyerek tahribâta sarfedip küfran-ı ni'met ettiği için öyle bir tokat yedi ki, bütün bütün saâdet-i hayatiyeyi kaybettirdi. Ve en medenî tasavvur ettiği insanları, en bedevî ve vahşî derekesinden daha aşağıya indirdi. Cehenneme gitmeden evvel, Cehennem azâbını tattırıyor.
   Evet, radyonun küllî ni'metiyet ciheti küllî bir şükür iktiza eder; ve o küllî şükür de, Hàlık-ı arz ve semâvâtın Kelâm-ı Ezelî'sinin şimdiki bütün muhâtablarına birden yetiştirmek için küllî yüzbin dilli semâvî bir hâfız hükmünde her vakit kâinâtta Kur'ânı okumalıdır, tâ o ni'metin küllî şükrünü edâ ve o ni'meti idâme etsin.
~س|2228@
   .
~ع|447@
   .
,* * *>
#45
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Sizin, yani Nur fabrikasının sâhibi ve mübârek cemâatin imâmının Atabey'den gelen mektûbları bizi çok mesrûr eyledi. Üç-dört ay zarfında, üç-dört köyde ümmîlerden elli aded kalem Risale-i Nuru yazmaya muvaffak olmaları, elbette Alilerin ve Mustafaların şübhesiz hàrika bir kerâmet-i sadâkatleridir. Kerâmetkârâne bu vâkıa, bu havâlide Risale-i Nur şâkirdlerini çok kuvvetle ümîdlendirdi, ziyâde şevk verdi. Size de ve o ümmî kâtiblere de yüzbin Bârekallâh.
   Nur fabrikasının, Gül fabrikasının Risale-i Nura derece-i hizmetlerini merak edip sormuştum. Ümîd ve tahminimin pek fevkınde olarak Husrev'in mektûbundan bin kalemle Risale-i Nura hizmet haberini ve bilhassa sizin de yalnız ümmîlerden birkaç köyde elli kalemin imdâda yetişmesi bâkî bir hazinenin müjdesi kadar bizi memnun etti.
   Allah sizlerden ebedî râzı olsun, âmîn. Ve sizi, hizmet-i îmâniye ve Kur'âniyede muvaffak eylesin, âmîn. Büyük Hâfız Ali'nin, Nazîf'le tevâfuku ve tetâbuku, yalnız bir-iki cihetle değil, çok cihetlerle mâbeynlerinde tevâfuk var.
   Umum kardeşlerimize birer birer selâm ederim.
,* * *>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Sizlerin ümîdimin pek fevkınde gayret ve fa'âliyetiniz beni, âhir hayatıma kadar mesrûr ve müteşekkir edecek bir mâhiyettedir. Bu defa mektûbunuzda, "Hıfz-ı Kur'ân'a çalışmak ve Risale-i Nuru yazmak, bu zamanda hangisi takdim edilse daha iyidir" diye suâlinizin cevabı bedîhîdir. Çünkü: Bu kâinâtta ve her asırda en büyük makam Kur'ân'ındır. Ve her harfinde, ondan tâ binler sevâb bulunan Kur'ânın hıfzı ve kırâati her hizmete mukaddem ve müreccahtır. Fakat,\Risale-i Nur dahi o Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'ın hakàik-ı îmâniyesinin bürhânları, hüccetleri olduğundan ve Kur'ânın hıfz ve kırâatine vâsıta ve vesile ve hakàikını tefsir ve izâh olduğu cihetle, Kur'ân hıfzıyla beraber ona çalışmak da elzemdir.>
   Nur fabrikası ve Gül fabrikası devâirinde, Mübârekler Hey'etinde, Lütfü'ler nümûnelerinde, Hacı Hâfızlar cemâatinde, Sıddık Süleyman, Hakkı'nın makamlarında bulunan herbir kardeşlerimize hususan elli ümmîden çıkan Risale-i Nur talebelerine birer birer selâm ve duâ ediyoruz ve duâlarınızı istiyoruz.
~س|2228@
   .
~ع|447@
   .
,* * *>
#46
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ|6726@
  \Sevgili ve kıymetli Üstadım, fazilet-meâb Efendim Hazretleri!>
   Ebedî minnetdârı ve hàdimi bulunduğum Risale-i Nurun feyzinden lâyık olmadığım pek çok eltâf-ı Rabbâniyeye mazhariyetimi, gözlerimden sevinç yaşları akıtarak görmekte ve ne sûretle şükrânlarımla mukàbele edeceğimden âciz bulunmaktayım. Dünün menfûr-u umumîsi Nazîf, bugünün parlak bir vatan-perveri veya hakikatçisi bulunmaktadır.\"Elhamdülillâh hâzâ min fadli rabbî...">
   Senelerden beri müştâkı bulunduğum Nur ve Gül fabrikaları, mübârekler hey'etinin ve o mukaddes fabrikanın makine ve çarklarının nurlu sadâlarını kulaklarımla işitmek ve şu âciz ve kàsır ve câhil vaziyetimle o yüksek ve Aşere-i Mübeşşere-i Kur'âniyeden olan, Ashâb-ı Güzîn Rıdvânullâhi Aleyhim Ecmaîn efendilerimizin bugün şahsiyet-i maneviyelerini küçük bir mikyâsta temsîl eden sıddıklar, mücâhidler, fedâkâr kahramanlar cemâatinin iki mühim uzvu bulunan azîz kardeşlerimizden Mübârek Sabri ve Büyük Hâfız Ali'nin hakkımda gösterdikleri âlîcenâbâne muhabbet ve merbûtiyet-i kalbiye ve hâdiselerin aynen tevâfuku, bu yüksek ve muktedir nur deryâsının nurlu rüzgârlarından hâsıl olan dalgaların hışırtılarından sızan bir kerâmet-i gaybiye bulunduğundan, bizce pek kıymetdâr olan bu mühim tevâfukâtın, günahkâr ve bütün geçmiş ömrü isyanla dolu bu âdi şahsımın o öyle yüksek ve mukaddes bir hey'etin mübârek iki uzvu tarafından hüsn-ü kabûl görülerek iltifatlarına mazhar ve kıymetli mesâî ve hizmet-i kudsiyelerine tevâfukla, pek cüz'î ve değersiz hizmetimize iştirâk ederek benimsemek ve kabûl etmek yüksekliğinde bulunmaları, Risale-i Nurun kudsî kerâmetiyle Cenâb-ı Rabb-i İzzetin nihâyetsiz eltâf-ı Sübhâniyesinden büyük bir lütf-u Rabbânî bulunduğunu şükrânla arzeder ve bu kıymetli kardeşlerimizin hizmet-i kudsiyelerinin denizden bir katre mesâbesindeki ve çok hatâlı ve kıymetsiz ve cüz'î olan hizmetimizin âsâr-ı fiiliyesi olarak bugün bendenizi lâyıkı bulunmadığım hâlde âciz ve câhil ve günahkâr şahsiyetim böyle yüksek ve erişilmesi muhâl olan Ashâb-ı Resûlullâh Rıdvânullâhi Aleyhim Ecmaîn Hazerâtının şahsiyet-i maneviyesinin küçük bir cilvesinin gölgesini temsîl eden mübârekler hey'etinin iki âzâsının yüksek iltifatlarına mazhar etmiştir ki; bendenizi bu kudsî mazhariyete eriştiren Risale-i Nur delâletiyle Kadîr-i Mutlak ve Hàlık-ı Zülcelâl'e, Risale-i Nurun hurûfâtı ve mevcûdâtın mikdarınca hamd ü senâ eder ve bu
#47
 güzîde ve kıymetdâr Mübârekler Hey'etinin herbir âzâlarına ve bütün kardeşlerimize ayrı ayrı ihtiramla minnet ve şükrânlarımı arz ederim.
÷Talebeniz ve hizmetkârınız>
§Ahmed Nazîf>
,* * *>
€ŞEFKAT YÜZÜNDEN, ESÂSÂT-I İSLÂMİYENİN HARİCİNDEKİ BİD'AT VE DALÂLET YOLLARINA SAPANLARI ÇEVİREN BİR HAKİKATTİR>
  \Şefkat-i insaniye, merhamet-i Rabbâniyenin bir cilvesi olduğundan elbette rahmetin derecesinden aşmamak ve Rahmeten li'l-âlemîn Zâtın (A.S.M.) mertebe-i şefkatinden taşmamak gerektir. Eğer aşsa ve taşsa o şefkat, elbette merhamet ve şefkat değildir; belki dalâlete ve ilhâda sirâyet eden bir maraz-ı rûhî ve bir sakam-ı kalbîdir.>
   Meselâ, kâfir ve münâfıkların Cehennemde yanmalarını ve azâb ve cihad gibi hâdiseleri kendi şefkatine sığıştırmamak ve te'vile sapmak, Kur'ânın ve edyân-ı semâviyenin bir kısm-ı azîmini inkâr ve tekzîb olduğu gibi, bir zulm-ü azîm ve gayet derecede bir merhametsizliktir.
   Çünkü masûm hayvanları parçalayan canavarlara himâyetkârâne şefkat etmek, o bîçâre hayvanlara şedîd bir gadr ve vahşî bir vicdânsızlıktır.\Ve binler Müslümanların hayat-ı ebediyelerini mahveden ve yüzer ehl-i îmânın sû-i âkıbetine ve müdhiş günahlara sevk eden adamlara şefkatkârâne tarafdâr olmak ve merhametkârâne cezadan kurtulmalarına duâ etmek, elbette o mazlum ehl-i îmâna dehşetli bir merhametsizlik ve şeni' bir gadirdir.>
   Risale-i Nurda kat'iyyetle isbât edilmiş ki;\küfür ve dalâlet, kâinâta büyük bir tahkîr ve mevcûdâta bir zulm-ü azîmdir ve rahmetin ref'ine ve âfâtın nüzûlüne vesiledir. Hattâ, deniz dibinde balıklar, cânîlerden şekvâ ederler ki; "istirahatimizin selbine sebeb oldular.">diye rivâyet-i sahîha vardır.
   O hâlde kâfirin azâb çekmesine acıyıp şefkat eden adam, şefkate lâyık hadsiz masûmlara acımıyor ve şefkat etmeyip ve hadsiz merhametsizlik ediyor demektir. Yalnız bu var ki, müstehaklara âfât geldiği zaman masûmlar da yanarlar, onlara acımamak olmuyor. Fakat, cânîlerin cezalarından zarar gören mazlumların hakkında gizli bir merhamet var.
#48
   Bir zaman, eski Harb-i Umumî'de, düşmanların Ehl-i İslâm'a ve bilhassa çoluk ve çocuklara ettikleri katl ve zulümlerinden pek çok müteellim oluyordum. Fıtratımda şefkat ve rikkat ziyâde olduğundan, tahammülüm haricinde azâb çekerdim.
  \Birden kalbime geldi ki, o maktûl masûmlar şehîd olup velî olurlar; fânî hayatları, bâkî bir hayata tebdil ediliyor ve zâyi' olan malları sadaka hükmünde olup, bâkî bir mal ile mübâdele olur.>Hattâ o mazlumlar kâfir de olsa, âhirette kendilerine göre o dünyevî âfâttan çektikleri belâlara mukâbil Rahmet-i İlâhiye'nin hazinesinden öyle mükâfâtları var ki; eğer perde-i gayb açılsa, o mazlumlar haklarında büyük bir tezâhür-ü rahmet görünüp, "Ya Rabbi! Şükür Elhamdülillâh" diyeceklerini bildim ve kat'î bir sûrette kanâat getirdim. Ve ifrat-ı şefkatten gelen şiddetli teessür ve elemden kurtuldum.
,* * *>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Size bu defa iki parçayı gönderiyorum.
  \Birisi:>Evvelce bir kısmını size göndermiştim. Şimdi bir ihtar-ı manevî ile o parça hem tekmîl edildi, hem ehemmiyetli olduğu bildirildi. Eski Said'in siyasetle münâsebetdâr, eski eserlerini görenlere fâidesi var; fakat bir parça mahremcedir, lâhikaya girmeli.
  \İkinci parça:>Manevî bir ihtara binâen Risale-i Nurun hizmetine bilmeyerek zarar verebilen bazı yeni eserleri alan bir kardeşimizi bir îkaz, bir ihtardır ki; sâir Risale-i Nur talebeleri, vazifelerine halel vermemek için bir tenbihtir. Bu da lâhikaya girsin.
   Hulûsi-i Sâlis imzasıyla ehemmiyetli ve beni çok mesrûr eden ve Küçük Lütfü'nün bir vârisi olan bir zâtın Risale-i Nura kıymetdâr hizmeti ve tesâhubunu beyân eden bir mektûbunu aldım. O zât kimdir? Ben, çok selâm ve duâ ile onu tebrik ediyorum.
   Gül ve Nur fabrikaları ve mübârekler başta olarak umum kardeşlerime birer birer selâm ediyorum. Bu memleketi tenvir eden ve Cennet kokularıyla râyihalandıran o fabrikaları Cenâb-ı Hak muvaffak ve dâim eylesin, âmîn. Biz burada onların parlak nurlarıyla ve şirin güzel kokularıyla âlem-i bekànın râyihasını istişmam ediyoruz.
,* * *>
#49
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
   Risale-i Nur talebelerinin hàsları olan sâhib ve vârisleri ve hàslarının hàsları olan erkân ve esâsları olan kardeşlerime bugünlerde vukû' bulan bir hâdise münâsebetiyle beyân ediyorum ki; Risale-i Nur hakàik-ı İslâmiyeye dair ihtiyaçlara kâfî geliyor; başka eserlere ihtiyaç bırakmıyor. Kat'î ve çok tecrübelerle anlaşılmış ki,\îmânı kurtarmak ve kuvvetlendirmek ve tahkîkî yapmanın en kısa ve en kolay yolu Risale-i Nurdadır.>Evet onbeş sene yerine onbeş haftada Risale-i Nur o yolu kestirir, îmân-ı hakîkiye îsâl eder.
   Bu fakir kardeşiniz yirmi seneden evvel kesret-i mütâlaa ile bazen bir günde bir cild kitabı anlayarak mütâlaa ederken, yirmi seneye yakındır ki Kur'ân ve Kur'ân'dan gelen Resâili'n-Nur bana kâfî geliyorlardı. Bir tek kitaba muhtaç olmadım, başka kitapları yanımda bulundurmadım. Risaleti'n-Nur çok mütenevvi' hakàika dair olduğu hâlde, te'lifi zamanında, yirmi seneden beri ben muhtaç olmadım. Elbette siz, yirmi derece daha ziyâde muhtaç olmamak lâzım gelir.
  \Hem mâdem ben sizlere kanâat ettim ve ediyorum, başkalara bakmıyorum, meşgul olmuyorum; siz dahi Risaleti'n-Nura kanâat etmeniz lâzımdır, belki bu zamanda elzemdir.>
   Hem şimdilik bazı ulemânın yeni eserlerinde meslek ve meşreb ayrı ve bid'atlara müsâid gittiği için, Risaleti'n-Nur zındıkaya karşı hakàik-ı îmâniyeyi muhâfazaya çalışması gibi, bid'ata karşı da hurûf ve hatt-ı Kur'ân'ı muhâfaza etmek bir vazifesi iken hàs talebelerden birisi bilfiil hurûf ve hatt-ı Kur'âniyeyi ders verdiği hâlde, sırrı bilinmez bir hevesle, hurûf ve hatt-ı Kur'âniyeye, ilm-i din perdesinde te'sirli bir sûrette darbe vuran bazı hocaların darbede istimâl ettikleri eserleri almışlar. Haberim olmadan dağda şiddetli bir tarzda o hàs talebelere karşı bir gerginlik hissettim; sonra îkaz ettim. Elhamdülillâh ayıldılar. İnşâallâh tamamen kurtuldular.
   Ey kardeşlerim! Mesleğimiz, tecâvüz değil tedâfü'dür; hem tahrib değil, tamirdir; hem hâkim değiliz, mahkûmuz. Bize tecâvüz eden hadsizdirler. Mesleklerinde elbette çok mühim ve bizim de malımız hakikatler var. O hakikatlerin intişarına bize ihtiyaçları yoktur. Binler o şeyleri okur, neşreder adamları var. Biz, onların yardımlarına koşmamızla, omuzumuzdaki çok ehemmiyetli vazife zedelenir ve muhâfazası lâzım olan ve birer tâifeye mahsûs bir kısım esâslar ve àlî hakikatler kaybolmasına vesile olur.
#50
   Meselâ: Hâdisât-ı zamaniye bahânesiyle Vehhâbîlik ve Melâmîliğin bir nev'ine zemin ihzar etmek tarzında, bazı ruhsat-ı şer'iyeyi perde yapıp, eserler yazılmış.\Risaleti'n-Nur,>gerçi umuma teşmîl sûretiyle değil\fakat her hâlde Hakikat-i İslâmiyenin içinde cereyan edip gelen esâs-ı velâyet ve esâs-ı takvâ ve esâs-ı azîmet ve esâsât-ı Sünnet-i Seniye gibi ince fakat ehemmiyetli esâsları muhâfaza etmek bir vazife-i asliyesidir.>Sevk-i zarûretle, hâdisâtın fetvâlarıyla onlar terk edilmez.
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
   Te'lifinden otuzdört sene sonra, "Münâzarât" nâmındaki esere baktım; gördüm ki, Eski Said'in o zamandaki inkılâbdan ve o muhîtten ve te'sirât-ı hariciyeden neş'et eden bir hâlet-i rûhiye ile yazdığı bu gibi eserlerinde hatîât var. O kusurât ve hatîâtımdan bütün kuvvetimle istiğfar ediyorum; ve o hatîâttan nedâmet ediyorum. Cenâb-ı Hakk'ın rahmetinden niyâzım odur ki, ehl-i îmânın me'yûsiyetlerini izâle niyetiyle ettiği hatîât hüsn-ü niyetine bağışlansın, affedilsin.
   Eski Said'in bu gibi eserlerinde iki esâs-ı mühim hükmediyor. O iki esâsın hakikatleri vardır; fakat ehl-i velâyetin keşfiyâtı, te'vilâta ve rüya-yı sâdıkanın te'vile muhtaç oldukları gibi; o hiss-i kable'l-vukû'un dahi, daha ince tâbirlere lüzumu varken, Eski Said'in o hiss-i kable'l-vukû' ile hissettiği o iki hakikatin te'vilsiz, tâbirsiz bir sûrette beyânı, kısmen kusurlu ve kısmen hilâf görünüyor.
  \Birinci Esâs:>Ehl-i îmânın me'yûsiyetine karşı istikbâlde bir Nur var diye müjde verdiğidir. Bir hiss-i kable'l-vukû' ile Risale-i Nurun istikbâlde, dehşetli bir zamanda çok ehl-i îmânın îmânlarını takviye edip kurtarmasını hissedip o adese ile hürriyet inkılâbındaki siyaset dâirelerine bakmış; tâbirsiz, te'vilsiz tatbika çalışmış; siyaset ve kuvvet ve kemiyet noktasında zannetmiş; doğru hissetmiş, fakat tam doğru diyememiş.
  \İkinci Esâs:>Eski Said, bazı dâhî siyâsî insanlar ve hàrika edîblerin hissettikleri gibi, çok dehşetli bir istibdâdı hissedip ona karşı cebhe almışlardı. O hiss-i kable'l-vukû' tâbir ve te'vile muhtaç iken bilmeyerek resmî, zaîf ve ismî bir istibdâd görüp ona karşı hücum gösteriyorlardı. Hâlbuki onlara dehşet veren, çok zaman sonra gelecek olan istibdâdların zaîf bir gölgesini, asıl zannederek öyle davranmışlar, öyle beyân etmişler. Maksad doğru, fakat hedef hatâ.
   İşte Eski Said de, eski zamanda böyle acîb bir istibdâdı hissetmiş. Bazı âsârında, ona hücum ile beyânâtı var. O müdhiş istibdâdât-ı acîbeye karşı
#51
 meşrûta-i meşrûayı bir vâsıta-i necât görüyordu. Ve hürriyet-i şer'iye, Kur'ânın ahkâmı dâiresindeki meşveretle o müdhiş musîbeti def'eder diye düşünüp öylece çalışmış.
   Evet, zaman gösterdi ki, hürriyet-perver nâmını alan bir devletin, o istikbâlde gelen istibdâdın bir nümûnesi olarak, üçyüz müstebid memurlarıyla, üçyüz milyon Hindistan'ı, üçyüz seneden beri, üçyüz adam gibi kolay bağlayıp deprenmeyecek derecede istibdâd altına alarak, eşedd-i zulmü a'zamî bir derecede, yani birisinin hatâsıyla binler adamı tecziye etmek olan kanun-u müstebidâneye inzibat ve adâlet nâmını vermiş; dünyayı aldatmış, ateşe vermiş.
   Münâzarât nâmındaki eserde, bazı latîfe sûretinde bazı kayıtlar, hâşiyecikler bulunur. O eski zaman te'lifinde zarîfü't-tab' talebelerine bir mülâtafe nev'indendir. Çünkü onlar, o dağlarda beraberinde idiler. Onlara ders sûretinde beyân ediyormuş.\Hem bu Münâzarât Risalesi'nin rûhu ve esâsı hükmünde olan hâtimesindeki Medresetü'z-Zehrâ hakikati ise, istikbâlde çıkacak olan Risale-i Nura bir beşik, bir zemin ihzar etmek idi ki; bilmediği, ihtiyarsız olarak ona sevk olunuyordu.>Bir hiss-i kable'l-vukû' ile o nurânî hakikati bir maddî sûrette arıyordu. Sonra o hakikatin maddî ciheti dahi vücûda gelmeye başladı.
   Sultan Reşâd, ondokuz bin altun lirayı Van'da temeli atılan o Medresetü'z-Zehrâ'ya verdi, temel atıldı. Fakat sâbık Harb-i Umumî çıktı, geri kaldı.
   Beş-altı sene sonra Ankara'ya gittim; yine o hakikate çalıştım. İkiyüz meb'ûstan yüz altmışüç meb'ûsun imzalarıyla, o medresemize yüz ellibin banknot iblâğ ederek, o tahsîsat kabûl edildi. Fakat binler teessüf medreseler kapandı, onlar ile uyuşamadım, yine geri kaldı. Fakat Cenâb-ı Erhamürrâhimîn, o medresenin manevî hüviyetini Isparta Vilâyetinde te'sis etti. Risale-i Nuru tecessüm ettirdi. İnşâallâh istikbâlde Risale-i Nur şâkirdleri o àlî hakikatin maddî sûretini de te'sis etmeye muvaffak olacaklar.
   Eski Said'in İttihâd Terakkî Komitesine şiddet-i muhâlefetiyle beraber, onların hükûmetine ve bilhassa orduya karşı tarafgirâne yüksek takdirâtı ve iltizamları ise, bir hiss-i kable'l-vukû' ile, yağı içinde bulunan o cemâat-i askeriyede ve o cem'iyet-i milliyede bir milyona yakın evliyâ mertebesinde olan şühedâyı altı-yedi sene sonra tezâhür edeceğini hissetmiş, ihtiyarsız olarak, meşrebine muhâlif, onlara dört sene tarafgir bulunmuş. Sâbık Harb-i Umumî çalkamasıyla o mübârek yağı alındı, yağı alınmış bir ayrana döndü. Yeni Said dahi Eski Said'e muhâlefet edip mücâhedesine döndü.
,* * *>
#52
   Âhirzamanda Hazret-i İsâ (A.S.) nüzûlüne ve Deccâlı öldürmesine ait ehâdîs-i sahîhanın mânâ-yı hakîkileri anlaşılmadığından, bir kısım zâhir ulemâlar, o rivâyet ve hadîslerin zâhirine bakıp şübheye düşmüşler; veya sıhhatini inkâr edip, veya hurâfevâri bir mânâ verip âdeta muhâl bir sûreti bekler bir tarzda avâm-ı müslimîne zarar verirler. Mülhidler ise, bu gibi zâhirce akıldan çok uzak hadîsleri serrişte ederek hakàik-ı İslâmiyeye tezyifkârâne bakıp taarruz ediyorlar. Risale-i Nur, bu gibi ehâdîs-i müteşâbihenin hakîki te'villerini Kur'ân feyziyle göstermiş. Şimdilik nümûne olarak bir tek misâl beyân ederiz. Şöyle ki: "Hazret-i İsâ (A.S.) Deccâl ile mücâdelesi zamanında, Hazret-i İsâ (A.S.) onu öldüreceği vakitte, on arşın yukarıya atlayıp sonra kılıncı onun dizine yetiştirebilir derecesinde, vücûdca o derece Deccâlın heykeli Hazret-i İsâ'dan büyüktür" diye meâlinde rivâyet var. Demek Deccâl, Hazret-i İsâ Aleyhisselâm'dan on, belki yirmi misli yüksek kàmetli olmak lâzım gelir.
   Bu rivâyetin zâhirî ifâdesi sırr-ı teklife ve sırr-ı imtihana münâfî olduğu gibi nev'-i beşerde cârî olan âdetullâha muvâfık düşmüyor.
   Hâlbuki bu rivâyeti, bu hadîsi, hâşâ muhâl ve hurâfe zanneden zındıkları iskât ve o zâhiri, ayn-ı hakikat i'tikàd eden ve o hadîsin bir kısım hakikatlerini gözleri gördükleri hâlde, daha intizar eden zâhirî hocaları dahi îkaz etmek için, o hadîsin, bu zamanda da ayn-ı hakikat ve tam muvâfık ve mahz-ı hak müteaddid mânâlarından bir mânâsı çıkmıştır. Şöyle ki:
   İsevîlik dini ve o dinden gelen âdât-ı müstemirresini muhâfaza hesabına çalışan bir hükûmet ile, resmî ilânıyla, zulmetli pis menfaati için dinsizliğe ve bolşevizme yardım edip tervîc eden diğer bir hükûmet ki, yine hasîs, pis menfaati için İslâmlarda ve Asya'da dinsizliğin intişarına tarafdâr olan fitnekâr ve cebbâr hükûmetlerle muhârebe eden evvelki hükûmetin şahs-ı manevîsi temessül etse ve dinsizlik cereyanının bütün tarafdârları da bir şahs-ı manevîsi tecessüm eylese, üç cihetle bu müteaddid mânâları bulunan hadîsin bu zaman aynen bir mânâsını gösteriyor. Eğer o gâlib hükûmet netice-i harbi kazansa, bu işârî mânâ dahi bir mânâ-yı sarîh derecesine çıkar. Eğer tam kazanmasa da, yine muvâfık bir mânâ-yı işârîdir.
  \Birinci Cihet:>Din-i İsevî'nin hakîkisini esâs tutan İsevî rûhânilerin cemâati ve onlara karşı dinsizliği tervîce başlayan cemâat tecessüm etseler, bir minâre yüksekliğinde bir insanın yanında, bir çocuk kadar da olamaz.
  \İkinci Cihet:>Resmî ilânıyla, "Allah'a istinâd edip dinsizliği kaldıracağım, İslâmiyeti ve İslâmları himâye edeceğim" diyen bir hükûmet yüz milyon küsûr iken, dörtyüz milyona yakın nüfûsa hükmeden bir diğer
#53
 devlete ve dörtyüz milyon nüfûsa yakın ve onun müttefiki olan Çin'e ve Amerika'ya ve onlar ise zahîr ve müttefik oldukları olan bolşeviklere gâlibâne, öldürücü darbe vuran o hükûmetteki muhârib cemâatin şahs-ı manevîsi ile, mücâdele ettiği dinsizlerin ve tarafdârların şahs-ı manevîleri tecessüm etse, yine minâre boyunda bir insana nisbeten küçük bir insanın nisbeti gibi olur. Bir rivâyette, "Deccâl dünyayı zabteder" mânâsı; "ekseriyet-i mutlaka ona tarafdâr olur" demektir. Şimdi de öyle oldu.
  \Üçüncü Cihet:>Eğer, küre-i arzın dört kıt'aları içinde (Hâşiye) en küçüğü olan Avrupanın ve bu kıt'anın da dörtte biri olmayan bir hükûmetin memleketi; ekser Asya, Afrika, Amerika, Avustralya'ya karşı gâlibâne harbederek, Hazret-i İsâ'nın vekâletini da'vâ eden bir devletle beraber dine istinâd edip çok müstebidâne olan dinsizlik cereyanlarına karşı semâvî paraşütlerle muhârebe ve mücâdele eden o hükûmet ile, ötekilerin şahs-ı manevîleri insan sûretine girse, ceridelerin eskiden beri yaptıkları gibi, devletlerin kuvvetlerini ve hükûmetlerin derecelerini göstermek nev'inden o manevî şahıslar dahi rû-yi zemin ceridesinde, bu asır sahifesinde birer insan sûretinde tersîm ve tasvirleri gibi temessül etseler; aynen ve tam tamına hadîs-i şerîfin mu'cizâne ihbar-ı gaybî nev'inden beyân ettiği hâdise-i âhirzamanın müteaddid mânâlarından tam bir mânâsı çıkıyor.
   Hattâ, şahs-ı İsâ'nın (A.S.) semâvâttan nüzûlü işâretiyle bir mânâ-yı işârîsi olarak Hazret-i İsâ'yı (A.S.) temsîl ederek ve nâmına hareket eden bir tâife dahi, şimdiye kadar işitilmemiş ve görülmemiş bir tarzda tayyarelerle, paraşütlerle semâdan, bir belâ-yı semâvî gibi nüzûl ettiriyor; düşmanların arkasına indiriyor. Hazret-i İsâ'nın nüzûlünün maddeten bir misâlini gösteriyor.
   Evet, hadîs-i şerîfin ifâdesiyle Hazret-i İsâ'nın semâvî nüzûlü kat'î olmakla beraber; mânâ-yı işârîsiyle başka hakikatleri ifâde ettiği gibi, bu hakikate de mu'cizâne işâret ediyor.
   Küçük Husrev olan Feyzi ve Emin'in suâli ve ilhâhlarıyla bazı bîçârelerin îmânlarını şübehâttan muhâfaza niyetiyle bu mes'eleye dair yalnız bir, iki, üç satır yazmak niyet edip başlarken, ihtiyarım haricinde olarak uzun yazdırıldı; hikmetini de anlamadık, belki bir hikmeti var diye öylece bıraktık, kusura bakmayınız. Bu fıkrada, tashihe ve dikkate vakit bulamadık, müşevveş kaldı.
,* * *>
#54
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ حُرُوفَاتِ الْقُرْاٰنِ|@
  \Azîz kardeşlerim ve sıddık arkadaşlarım!>
   Var olunuz, bahtiyar olunuz! Sizin pek ciddi sa'y ü gayretiniz hem burada, hem başka yerlerde şevk ve gayreti uyandırıyor. Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür olsun ki; gittikçe Risale-i Nurun fütûhâtı ziyâdeleşiyor. Ehl-i îmân yaralarını hissedip, ilâçlarını ondan buluyorlar.
   Hâfız Ali'nin mektûbunda yazdığı iki âyetin işâretine dikkat ettik. Bizler dahi Nur fabrikasının sâhibi gibi çok mesrûr ve müferrah olduk. Fakat Risale-i Nura bir işâret-i gaybiyle haber veren otuzüç aded âyet
~﴿ شَهِدَ اللّٰهُ ﴾|3151@
   âyetiyle hitâm bulduğundan, bu yeni iki âyetin müstakil bir sûrette işâretlerine kapı açılmadı. Hem, otuzüç âyetten hangisinin tetimmesi olacak şimdilik bilinmedi. Yalnız bu kadar anlaşıldı ki,
~﴿ بِاَيْدِى سَفَرَةٍ  *  كِرَامٍ بَرَرَةٍ ﴾|3152@
 fıkrası Risale-i Nurun nâşir ve kâtiblerine mânâ-yı işârî ile bakıyor. Hem,
~﴿ يَتْلوُا صُحُفًا مُطَهَّرَةً  *  فِيهَا كُتُبٌ قَيِّمَةٌ ﴾|3153@
 fıkrası dahi, Risale-i Nurun eczâlarına ve suhuflarına ve kitaplarına mânâ-yı işâriyle bakıyor. Fakat cifir hesabıyla bin üçyüz altmış küsûrdan sonra bu parlak vaziyeti gösterecekler diye icmâlen fehmettik.
   Gül fabrikasının bizlere, parlak bir gül-ü Muhammedî (A.S.M.) bahçesini hediye edecekti. Onu, bütün rûh u canımızla bekliyoruz.
   Bu zamanda Lillâhi'l-Hamd Sünnet-i Seniye dâiresinde kemâl-i îmânı kazanan Risale-i Nur şâkirdleri evliyâların, mürşidlerin nazar-ı dikkatini celbedecek vaziyeti aldığından; her zamanda bulunan hakîki mürşidler, her hâlde bu zamanda Risale-i Nur şâkirdlerine müşteri olurlar. Birisini elde etse, yirmi mürîd kadar kıymet verirler.
   Hem, zevkli ve câzibedâr velâyet tereşşuhâtı karşısında Risale-i Nurun hizmetindeki meşakkat, mücâhede, külfet bulunduğundan, Feyzi'ye hitâben beyân edilen hakikat o tarafa da fâidesi olur diye leffen size gönderildi.
   Umum kardeşlerime birer birer selâm ediyorum.
  \Feyzi kardeşim!>
  \Sen, Isparta Vilâyetindeki kahramanlara benzemek istiyorsan tam onlar gibi olmalısın.>Hapishânede, Allah rahmet eylesin mühim bir şeyh ve mürşid ve câzibedâr bir Nakşî evliyâsından bir zât,
#55
 dört ay mütemâdiyen Risale-i Nurun elli-altmış şâkirdleri içinde celbkârâne sohbet ettiği hâlde, yalnız bir tek şâkirdi muvakkaten kendine çekebildi. Mütebâkisi, o câzibedâr şeyhe karşı müstağnî kaldılar. Risale-i Nurun yüksek, kıymetdâr hizmet-i îmâniyesi onlara kâfî olarak kanâat veriyordu.
   O şâkirdlerin gayet keskin kalb basîreti şöyle bir hakikati anlamış ki:\Risale-i Nurla hizmet ise, îmânı kurtarıyor; tarîkat ve şeyhlik ise, velâyet mertebeleri kazandırıyor. Bir adamın îmânını kurtarmak ise, on mü'mini velâyet derecesine çıkarmaktan daha mühim ve daha sevâblıdır. Çünkü îmân, saâdet-i ebediyeyi kazandırdığı için bir mü'mine, küre-i arz kadar bir saltanat-ı bâkiyeyi te'min eder. Velâyet ise, mü'minin Cennetini genişlettirir, parlattırır. Bir adamı sultan yapmak, on neferi paşa yapmaktan ne kadar yüksek ise, bir adamın îmânını kurtarmak, on adamı velî yapmaktan daha sevâblı bir hizmettir.>
   İşte bu dakîk sırrı, senin Ispartalı kardeşlerin bir kısmının akılları görmese de umumunun keskin kalbleri görmüş ki; benim gibi bîçâre günahkâr bir adamın arkadaşlığını, evliyâlara, belki de eğer bulunsaydı, müçtehidlere dahi tercih ettiler.
   Bu hakikate binâen,\bu şehre bir kutub, bir gavs-ı a'zam gelse, "seni on günde velâyet derecesine çıkaracağım" dese, sen, Risale-i Nuru bırakıp onun yanına gitsen, Isparta kahramanlarına arkadaş olamazsın.>
,* * *>
~بِاسْمِهِ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|907@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ حَاصِلِ ضَرْبِ حُرُوفِ مَا اَرْسَلْتُمْ لَنَا مِنَ الرَّسَائِلِ فِى عَاشِرَاتِ دَقَائِقِ هٰذِهِ اللَّيْلَةِ الرَّغَائِبِ وَلَيْلَةِ الْمِعْرَاجِ وَلَيْلَةِ الْبَرَاتِ وَلَيْلَةِ الْقَدْرِ وَاَعْطَاكُمُ اللّٰهُ بِعَدَدِهَا ثَوَابًا وَحَسَنَاتٍ اٰمِينَ|@
  \Azîz ve sıddık kardeşlerim ve fedâkâr ve sâdık arkadaşlarım!>
  \Evvelâ:>Sizin, bu mübârek şühûr-u selâse ve içindeki kıymetdâr leyâli-i mübârekeleri tebrik ediyoruz. Cenâb-ı Hak, herbir geceyi sizin hakkınızda birer Leyle-i Regâib ve Leyle-i Kadir kıymetinde size sevâb versin, âmîn.
  \Sâniyen:>Sizin bu defa nurlu hediyelerinizin her harfine mukâbil Cenâb-ı Erhamürrâhimîn defter-i a'mâlinize bin hasene yazsın ve Âsım'ın rûhuna bin rahmet versin, âmîn.
#56
  \Sâlisen:>Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın ve Risale-i Nurun hazinelerinin kerâmetli ve yaldızlı bir anahtarı olan kalem-i Husrevî, elhak, Mu'cizât-ı Ahmediye'nin (A.S.M.) gizli güzelliğini her göze gayet parlak ve güzel gösteriyor. Cenâb-ı Hak bu kalemi, bu hizmette muvaffak ve dâim eylesin, âmîn.
   Mübârek hey'etinin büyük bir kahramanı Büyük Ali'nin sisteminde Küçük Ali'nin Mu'cizât-ı Kur'âniye'si, Mu'cizât-ı Ahmediye'nin tam mutâbık bir bâkî pırlanta tarzında mevki aldı. Erhamürrâhimîn her harfine mukâbil, yazana on sevâb ihsân eylesin, âmîn.
   Mehmed Tahiri, Küçük Lütfi'nin hayrü'l-halefi ve Atabey'in kahramanı, bu havâliye nurlu ve güzel hediyeleri çok kıymetdârdır. Rahmânirrahîm hazine-i rahmetinden ona ve pederine her harfine ve her kelimeye mukâbil rahmet etsin, âmîn.
   Aydınlı Hasan Ulvi'nin kuvvetli kalemi inşâallâh merhum Âsım'ın noksan bıraktığı vazife-i nuriyeyi tekmîl edecek ve o güzel kalemle Âsım'ın ve Lütfi'nin rûhlarını şâd edecek. Onun küçük hediyesi, ilerideki kıymetdâr hizmetlerini ihsâs ederek büyük bir mevki aldı. Allah ondan râzı olsun, âmîn.
   Risale-i Nurun erkân-ı mühimmesinden ve resâil içinde suâlleriyle ehemmiyetli bir mevki tutan ve onunla beraber ma'nen yaşayan kardeşimiz Re'fet Bey'in mektûbuyla ve Gül fabrikasının gül-ü Muhammedî (A.S.M.) bahçesini yetiştiren Husrev'in mektûbuna ayrı birer mektûbla cevab yazmak isterdim, fakat şimdilik vakit müsâade etmedi.
,* * *>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Sizin mektûblarınızdan o kadar mesrûr oldum ki, ta'rif edemem. Hususan Husrev'in çok kıymetdâr iki mektûbunda, Hacı Hâfız'ın köyünde Risale-i Nurun pek fevkalâde bir sûrette tevessü'ü, o iki mektûbu nusha gibi ve bir hüccet-i kàtıa gibi saklayıp, bu havâlideki talebelere bir tâziyâne-i teşvik olarak gösteriliyor.
   Risale-i Nur, Kur'ânın bir mu'cize-i manevîsi olduğu gibi, Husrev'in kalemi de, Risale-i Nurun pek kuvvetli bir kerâmeti olduğunu buraca her gün tasdik ediyoruz. Husrev'in mektûbuna karşı uzun mektûb yazmak istiyorduk, arzumuza muvaffak olamadık.
   Mübârekler kahramanlarından Küçük Ali'nin mektûbu da bana büyük bir ümîd verdi. Merhum Abdurrahman'ın elhak tam bir halefi olan kıymetdâr ve mübârek büyük kardeşi olan Mustafa Hulûsi'nin, Hâfız Ahmed isminde mübârek bir mahdumu, peder ve amcaları sisteminde
#57
   Risale-i Nura hizmet etmesi, yeniden Abdurrahman dünyaya gelmiş kadar beni müferrah etti.
   Aras Atabey'de, eskide, Lütfi, Zekâi gibi iki kıymetdâr şâkirdlerin yerlerini boş bırakmayan, Aras kahramanları olan Tâhir ve Abdullâh Çavuş'un Risale-i Nura hizmetleri, Aras hakkında endişelerimi tamamen izâle etti.
   İsmail oğlu Hüseyin'in hastalığı beni müteessir etti. İnşâallâh tam bir Lütfi olacak, çok da hizmet edecek.
   Sizlerin buraya gelen mektûblarınız, kısmen tensîkle lâhikaya dercediliyor. Size bu defa mahrem sırr-ı
~﴿ اِنَّٓا اَعْطَيْنَا ﴾|3253@
 da istihrâc-ı gaybîdeki mücmel hakikate dair birden kalbe ihtar edilen bir fıkra ile\Tesettür Risalesine>hâşiye gönderiyoruz.
   Bu şühûr-u selâse, seksen küsûr sene bir ömrü kazandırıyor. Elbette sizler gibi mücâhidler onu kazanmaya çalışacaksınız. Cenâb-ı Hak herbir gecesini sizin hakkınızda Leyle-i Mi'râc ve Leyle-i Berât ve Leyle-i Kadir kadar kıymetdâr eylesin, âmîn.
,* * *>
€EHEMMİYETLİ FAKAT BİR DERECE MAHREMDİR>
  \Azîz kardeşlerim!>
   Mahrem, sırr-ı
~﴿ اِنَّٓا اَعْطَيْنَا ﴾|3253@
 da, cifirle istihrâcım aynen, Münâzarât Risalesi'nde, "Bir nur çıkacak ve göreceğiz." diye gaybî müjdeler gibi, ilhâmî ve hak bir hakikati fikrimle olan tatbikatımda bir kusur vardı. O kusur, beni düşündürüyordu.\Münâzarât>ve\Sünûhât>gibi risalelerdeki müjde-i nuriye ile Risale-i Nur tam halletti. Geniş dâire-i siyâsiye yerine, yüksek bir dâire-i nuriye ile o kusuru izâle ettiği gibi
~﴿ اِنَّٓا اَعْطَيْنَا ﴾|3253@
 sırr-ı mahreminde, oniki, onüç sene sonra\"İslâmiyete darbe vuranların başlarında öyle müdhiş bir patlayış olacak ki, kıyâmete kadar unutulmayacak.">meâlindeki istihrâc-ı cifrî çok geniş bir dâirede olduğu hâlde, nur müjdesi sırrının aksine olarak dar bir dâirede ve hususî bir hükûmette tatbik etmek sûretiyle, fikrim o geniş dâireyi ihâta edemeyerek o hakikatin sûretini değiştirmiş. Hâlbuki o istihrâcın gösterdiği aynı tarihte, o rejimin  müessisi ve başı dünyadan göçtü, darbesini yedi. Ve aynı senede, perde  altında bilinmeyen ve küre-i arzın ekserini ve nev'-i beşerin kısm-ı a'zamını istibdâdı altına alan bir müdhiş cereyanın düğümü ve düğmesi ve ma'nen binler başından bir başı ve en müdhişi olan o göçüp giden adam tokat
#58
 yediği aynı zamanda, daha sene tamam olmadan, o müdhiş cereyanın bütün başları ve tarafdârları öyle semâvî müdhiş tokatlara ve şiddetli fırtınalı musîbetlere tutulmaya başladılar; kıyâmete kadar azâbını çekecekler ve çekiyorlar. Ve edyân-ı semâviyeye ve İslâmiyete ettikleri cinayetlerin cezasını, çok geniş bir dâirede gördüler ve görüyorlar. Mimsiz medeniyetin pisliği ile dünyayı mülevves ettikleri için, aynı istihrâcın gösterdiği tarihte, o mimsiz medeniyetin başına da öyle bir semâvî tokat indi ki, en karanlık vahşetten daha aşağı indirdi.
  \Elhâsıl:>Sırr-ı
~﴿ اِنَّٓا اَعْطَيْنَا ﴾|3253@
 da çok geniş bir dâire, dar bir dâirede tatbik edilmiş. Nur müjdesi ise, dar ve manevî, fakat yüksek bir dâireyi geniş ve maddî bir dâire sûretinde tasvir edilmişti. Cenâb-ı Hakk'a yüzbin şükür ediyorum ki, bu iki kusurumu kuvvetli bir ihtar-ı manevî ile ıslah etti.
~﴿ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ ﴾|378@
 sırrına mazhar eyledi.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ بِعَدَدِ ذَرَّاتِ الْكَائِنَاتِ|6262@
  \Azîz kardeşlerim!>
   Sakın bu fıkranın vâsıtasıyla o sırr-ı mahremi fâş etmeyin ve o risaleyi de araştırmayın. Yalnız bu fıkrayı zararsız görseniz hàslara gösterebilirsiniz.
,* * *>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Bu defaki mektûblarınız gelmeden evvel, bir ihtar ile kendi cevabını kerâmetkârâne yazdırmış. Demek, mektûb sâhiblerinin fevkalâde sadâkatleri kerâmet derecesine çıkmış.
   Kardeşlerim, mektûblarınızda çok yüksek düşünce ve takdirât binden bir hisse de benim olsa hadsiz şükrederim. Belki Risale-i Nurun manevî şahsiyeti ve çok kesretli talebeleri içinde bilmediğimiz gayet yüksek bir makam sâhibi bir zâtın te'sirâtı ve kumandası hissediliyor. Benim gibi bin derece uzak bir bîçâre tasavvur ediliyor. Hakkım olmadan bana verilen ziyâde ehemmiyetiniz inşâallâh size zararı olmaz; fakat Risale-i Nurun hüsn-ü cereyanına zarar ihtimali var. Siz bir hakikati hissediyorsunuz
#59
 ve fevkalâde sadâkat ve ihlâsınız inşâallâh hak görür, fakat sûrette bazen aldanılır. Biz, hizmetle mükellefiz. Neticeleri ve muvaffakıyet, Cenâb-ı Hakk'a aittir.
,* * *>
€(Ehemmiyetlidir)>
   [Risale-i Nur talebelerinden bir kısım kardeşlerimin, benim haddimin çok fevkınde hüsn-ü zanlarını ve ifratlarını ta'dil etmek için ihtar edilen bir muhâveredir.]
   Bundan kırk-elli sene evvel, büyük kardeşim Molla Abdullâh (Rahmetullâhi Aleyh) ile bir muhâveremi hikâye ediyorum.
   O merhum kardeşim, evliyâ-i azîmeden olan Hazret-i Ziyaeddin'in (K.S.) hàs mürîdi idi. Ehl-i tarîkatça, mürşidinin hakkında müfritâne muhabbet ve hüsn-ü zan etse, makbûl gördükleri için o merhum kardeşim dedi ki:
   "Hazret-i Ziyaeddin bütün ulûmu biliyor. Kâinâtta, kutb-u a'zam gibi herşeye ıttılâ'ı var." Beni, onunla rabtetmek için çok hàrika makamlarını beyân etti.
   Ben de o kardeşime dedim ki: "Sen mübâlağa ediyorsun; ben onu görsem, çok mes'elelerde ilzam edebilirim. Hem sen, benim kadar onu hakîki sevmiyorsun; çünkü kâinâttaki ulûmları bilir bir kutb-u a'zam sûretinde tahayyül ettiğin bir Ziyaeddin'i seversin; yani o ünvân ile bağlısın, muhabbet edersin. Eğer perde-i gayb açılsa, hakikati görünse, senin muhabbetin ya zâil olur veyâhut dörtten birisine iner.\Fakat ben, o zât-ı mübâreki, senin gibi pek ciddi severim, takdir ederim. Çünkü, Sünnet-i Seniye dâiresinde, hakikat mesleğinde, ehl-i îmâna hàlis ve te'sirli ve ehemmiyetli bir rehberdir. Şahsî makamı ne olursa olsun, bu hizmeti için rûhumu ona fedâ ederim. Perde açılsa ve hakîki makamı görünse, değil geri çekilmek, vazgeçmek, muhabbette noksan olmak; bil'akis daha ziyâde hürmet ve takdir ile bağlanacağım. Demek ben hakîki bir Ziyaeddin'i, sen de hayâlî bir Ziyaeddin'i seversin.">(Hâşiye)
   Benim o kardeşim insaflı ve müdakkik bir âlim olduğu için benim nokta-i nazarımı kabûl edip takdir etti.
  \Ey Risale-i Nurun kıymetdâr talebeleri ve benden daha bahtiyar ve fedâkâr kardeşlerim!>
#60
   Şahsiyetim itibariyle sizin ziyâde hüsn-ü zannınız belki size zarar vermez; fakat sizin gibi hakikat-bîn zâtlar vazifeye, hizmete bakıp, o noktada bakmalısınız. Perde açılsa, benim baştan aşağıya kadar kusurât ile âlûde mâhiyetim görünse, bana acıyacaksınız. Sizi kardeşliğimden kaçırmamak, pişman etmemek için şahsiyetime karşı haddimin pek fevkınde tasavvur ettiğiniz makamlara irtibatınızı bağlamayınız.
   Ben size nisbeten, kardeşim; mürşidlik haddim değil, Üstad da değilim, belki ders arkadaşıyım. Ben sizin, kusurâtıma karşı şefkatkârâne duâ ve himmetlerinize muhtacım. Benden himmet beklemeniz değil, bana himmet etmenize istihkakım var.
  \Cenâb-ı Hakk'ın ihsân ve keremiyle sizlerle gayet kudsî ve gayet ehemmiyetli ve gayet kıymetdâr ve her ehl-i îmâna menfaatli bir hizmette taksimü'l-mesâî kaidesiyle iştirâk etmişiz. Tesânüdümüzden hâsıl olan bir şahs-ı manevînin fevkalâde ehemmiyet ve kıymeti ve üstadlığı ve irşadı bize kâfîdir.>
  \Hem mâdem bu zamanda herşeyin fevkınde hizmet-i îmâniye en ehemmiyetli bir vazifedir; hem kemiyet ise keyfiyete nisbeten ehemmiyeti azdır; hem muvakkat ve mütehavvil siyaset âlemleri ebedî, dâimî, sâbit hidemât-ı îmâniyeye nisbeten ehemmiyetsizdir, mikyâs olamaz; medâr da olamaz.>
  \Risale-i Nurun ta'limâtı dâiresinde ve bizlere bahşettiği hizmet noktasında feyizli makamlara kanâat etmeliyiz. Haddinden fazla fevkalâde hüsn-ü zan ve müfritâne àlî makam vermek yerine, fevkalâde sadâkat ve sebat ve müfritâne irtibat ve ihlâs lâzımdır. Onda terakkî etmeliyiz.>
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Risale-i Nurun kahramanı olan Husrev'in bu defaki iki hediye-i kudsiyesi ve kerâmetkârâne o iki semâvî hediyenin manevî i'câzını gözlere de gösterir bir tarzda bu şühûr-u selâsede bizlere ve bu muhîte hediye etmesi, Risale-i Nur nokta-i nazarında mu'cizâne bir hizmettir. İnşâallâh o Gül fabrikasının kalemi, buraları da bir gülistana çevirecek. Cenâb-ı Hak, o kalem sâhibine, yazdığı her harf-i Kur'âna mukâbil Leyle-i Kadir'deki gibi otuz bin sevâb ve rahmet ve hasene versin; âmîn, âmîn, âmîn.
#61
  \Azîz kardeşlerim!>Sadâkatinizden tereşşuh eden ve haddimin pek çok fevkınde hüsn-ü zannınıza karşı bundan evvel verdiğim cevabın bir tetimmesi olarak bu gelecek fıkrayı iki gün evvel yazmıştık. Sizin fevkalâde sadâkat ve ulüvv-ü himmetinizden tereşşuh eden bir hafta evvelki mektûbunuza karşı hüsn-ü zannınızı bir derece cerheden benim cevabımın hikmeti şudur ki:
  \Bu zamanda öyle fevkalâde hâkim cereyanlar var ki, herşeyi kendi hesabına aldığı için, farazâ hakîki beklenilen ve bir asır sonra gelecek o zât dahi bu zamanda gelse, harekâtını o cereyanlara kaptırmamak için siyaset âlemindeki vaziyetten ferâğat edecek ve hedefini değiştirecek diye tahmin ediyorum.>
  \Hem üç mes'ele var. Biri hayat, biri şerîat, biri îmândır. Hakikat noktasında en mühimmi ve en a'zamı, îmân mes'elesidir.>
  \Fakat, şimdiki umumun nazarında ve hâl-i âlem ilcaâtında en mühim mes'ele hayat ve şerîat göründüğünden o zât şimdi olsa da, üç mes'eleyi birden umum rû-yi zeminde vaziyetlerini değiştirmek, nev'-i beşerdeki cârî olan âdetullâha muvâfık gelmediğinden, her hâlde en a'zam mes'eleyi esâs yapıp, öteki mes'eleleri esâs yapmayacak; tâ ki îmân hizmeti safvetini umumun nazarında bozmasın ve avâmın çabuk iğfal olunabilen akıllarında, o hizmet başka maksadlara âlet olmadığı tahakkuk etsin.>
  \Hem, yirmi seneden beri tahribkârâne eşedd-i zulüm altında o derece ahlâk bozulmuş ve metânet ve sadâkat kaybolmuş ki, ondan, belki yirmiden birisine i'timâd edilmez. Bu acîb hâlâta karşı çok fevkalâde sebat ve metânet ve sadâkat ve hamiyet-i İslâmiye lâzımdır; yoksa akîm kalır, zarar verir.>
  \Demek en hàlis ve en selâmetli ve en mühim ve en muvaffakıyetli hizmet Risale-i Nur şâkirdlerinin dâireleri içindeki kudsî hizmettir.>Her ne ise... Bu mes'ele şimdilik bu kadar yeter.
   Umum kardeşlerimize birer birer selâm ve bu eyyâm-ı mübârekede duâ ederiz ve makbûl duâlarını, gelecek eyyâm ve leyâli-i mübârekede istiyoruz.
   Elhak, Tahiri'nin de\"Lemeât">hediyesini pek çok kıymetdâr gördük. İnşâallâh bu havâlide ona çok sevâb kazandıracak. Tam bir Lütfi'dir. Allah muvaffak eylesin.
,* * *>
#62
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Sizin Leyle-i Berât'ınızı ve gelecek Ramazanınızı tebrik eder ve bu gelecek Leyle-i Kadr'i hakkınızda ve hakkımızda bin aydan daha hayırlı olmasını ve defter-i a'mâlimize böyle geçmesini Cenâb-ı Hak'tan niyâz ediyoruz ve böylece, bayrama kadar
~اَللّٰهُمَّ اجْعَلْ لَيْلَةَ قَدْرِنَا فِى هٰذَا رَمَضَانَ خَيْراً مِنْ اَلْفِ شَهْرٍ لَنَا وَلِطَلَبَةِ رَسَائِلِ النُّورِ الصَّادِقِينَ|@
 duâsını etmeye niyet ettik.
   Hem sizin iki mu'cizeli Kur'ânı bizlere bu mübârek aylarda göndermeniz, inşâallâh o derece medâr-ı bereket ve sevâb ve hasenât ve fütûhât olacak ki; hakkımızda bu Ramazanın herbir günü bir Leyle-i Kadir hükmüne geçeceğini Rahmet-i İlâhiye'den ümîd ederiz.
   Şimdiden biz tedbir ettik ki; iki Kur'ânı, Risale-i Nurun buradaki hàs talebeleri, Ramazan-ı Şerîfte, herbiri, her günde bir cüz'ünü sizin ile beraber okumak ile, Ramazanın her gününde bir hatme-i Kur'âniye olarak, manevî ve çok geniş bir mecliste, Isparta ve Kastamonu'yu ihâta eden bir dâirede halka tutan Risale-i Nur talebelerinin ve o dâirenin merkezinde sizler bulunmak cihetiyle Risale-i Nur şâkirdlerinin etrafınızda olarak; Nakşîde, "Hatme-i Hâcegân" tarzında, fakat çok büyük bir mikyâsta Risale-i Nurun bütün şâkirdleri ma'nen hazır ve o dâirede bulunuyor niyetiyle tasavvuru ile okunmak, o kudsî hatmeyi yapmak Cenâb-ı Hakk'ın rahmetinden tevfik niyâz ederiz.
  \Sâniyen:>Hacı Hâfız'ın Sav köyünün kahraman talebelerinin fevkalâde hizmetleri, oralarda sebeb-i teşvik ve medâr-ı gayret ve nümûne-i imtisal olduğu gibi, bu havâlide dahi onların o hàrikulâde sa'y ü gayretleri, fevkalâde hüsn-ü misâl ve nümûne-i gayret olarak ehemmiyetli bir intibâh ve iştiyaka sebebiyet vermiş. Kahraman Husrev'in onlara dair mektûbları, mübârek nushalar gibi, tenbellik, lâkaydlık hastalıklarına mübtelâ olanlara şifâ olur, ellerde gezer.
  \Sâlisen:>Sizin buraya gelen kıymetdâr mektûblarınızı lâhikaya yazmışız; fakat bazı kelimeleri tayyettik. Müfritâne hüsn-ü zandan gelen cümleleri ta'dil ettik, gücenmeyiniz.
  \Râbian:>İslâmköyü, Kuleönü ortasında olan ve Sıddık Sabri ve Lütfi gibi talebeleri yetiştiren Atabey, Aras karyesi, çok defa hâtırıma geliyordu, "Acaba bu köy neden geri kaldı, söndü?" diye düşünüp müteessir
#63
 oluyordum. Fakat Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür olsun ki; Tâhir ve Abdullâh Çavuş o endişemi tamamıyla izâle ettiler; büyük bir tesellî bana verdiler. Hattâ Tâhir'in, bu defa bize hediye ettiği\Lem'alar>ve\Yedinci Şuâ'yı>bir cild içinde cild ettikten sonra mütâlaa ettim.
   O Tahiri'de, bir Husrev, bir Lütfi, bir Âsım gördüm.. Cenâb-ı Hak ondan ve sizlerden ebediyen râzı olsun. Onun o nüshası, burada çok iş görecek inşâallâh.
   Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân ve Mu'cizü'l-Beyân'ın, Hizbü'l-Ekberü'l-A'zam nâmında, Resâili'n-Nuriyenin menba'ları ve esâsları olan beşyüzden fazla âyâtları yazdık, bu Ramazanda size göndermeye muvaffak olamadık. İnşâallâh bir vakit size gönderilecek.
   Umum kardeşlerimize birer birer selâm ve duâ ederiz. Ve bu mübârek eyyâmda ve leyâlide duâlarını isteriz.
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ|6726@
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Gavz-ı A'zam'ın
~فَاِنَّكَ مَحْرُوسٌ بِعَيْنِ الْعِنَايَةِ|3156@
 te'minkârâne fıkrası, şimdiye kadar Risale-i Nurun şâkirdleri hakkında tamamen mutâbık çıktı. İnşâallâh Husrev, Rüştü, Re'fet gibi kardeşlerimizin, bilhassa Husrev gibi çok metîn bir rüknün müfârakatı sûreten elim ve zararlı göründüğü hâlde, gayet hayırlı bir sûret almasını Rahmet-i İlâhiye'den ümîdvârız.
   Hattâ hapsimiz musîbeti, gerçi zâhiri bir azâb idi, fakat hakikat noktasında hizmetimiz hakkında büyük bir inâyet ve rahmete çevrildi. Lillâhi'l-Hamd, sizlerin gayretinizle o havâlide çok Husrevler var; meydâna çıkmaya başlamışlar. Belki çok zamandan beri mütemâdiyen çalışmaktan Husrev'e bir istirahat verildi. Ve kıymetdâr kalemi yerinde mübârek lisânı ve hàlisâne ahvâli yine kudsî hizmetini idâme etmesini inâyet-i İlâhiye'den ümîdvârız. Nasıl ki Feyzi ve Salâhaddin'in askerliği de öyle mübârek oldu.
   Kardeşlerim! Bu hâdise münâsebetiyle Risale-i Nurun tam mutâbık çıkan bir ihbar-ı gaybîsini beyân ediyorum.
#64
   Husrev ve Hulûsi ve Rüştü ve Re'fet gibi Risale-i Nurun çok şâkirdleri, meslek-i askerîye ve bu İkinci Harb-i Umumiyeye münâsebetdâr bir sûrette girmelerini ve ikinci bir Harb-i Umumî olacağını ve iştirâkimizi yani talebelerin iştirâkini altı-yedi sene evvel haber vermiş. Çünkü "Yirmisekizinci Lem'a olan İkinci Kerâmet-i Aleviyenin İkinci Emâre"de
~فَيَا حَامِلَ الْاِسْمِ|3157@
 bahsinde
~فَقَاتِلْ وَلَا تَخْشَ|3158@
 beraber olsa, bin dokuzyüz kırk küsûr oluyor. Allâhu a'lem, o tarihte bir harb-i umumiye iştirâkimizi yani eski müttefikle değil, belki tarafdârâne onun hasmıyla iştirâke işâret ediyor diye haber vermiş. İşte şimdi aynı tarihtir ki, Risale-i Nurun erkân-ı mühimmesi iştirâk ediyor.
   Kardeşlerimize birer birer selâm ederiz. Hilmi, Feyzi, Nazîf, Emin sizlere selâm ve arz-ı hürmet ederler.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
~بِاسْمِهِ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|907@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ حَاصِلِ ضَرْبِ عَاشِرَاتِ دَقَائِقِ لَيْلَةِ الْقَدْرِ فِى حُرُوفِ الْقُرْاَنِ|@
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Bütün rûh u canımla mübârek Ramazanınızı tebrik ederim.. Ve o mübârek şehirde ettiğiniz duâların, Cenâb-ı Hak yanında makbûl olmasını Erhamürrâhîmînden niyâz ederim.
  \Sâniyen:>Bu seneki Ramazan-ı Şerîf hem Âlem-i İslâm için, hem Risale-i Nur şâkirdleri için gayet ehemmiyetli, pek çok kıymetlidir.
  \Risale-i Nur şâkirdlerinin iştirâk-i a'mâl-i uhreviye düstur-u esâsiyeleri sırrınca, herbirisinin kazandığı mikdar, herbir kardeşlerine aynı mikdar defter-i a'mâline geçmesi o düsturun ve Rahmet-i İlâhiye'nin muktezâsı olmak haysiyetiyle, Risale-i Nur dâiresine sıdk ve ihlâs ile girenlerin kazançları pek azîm ve küllîdir. Herbiri, binler hisse alır. İnşâallâh emvâl-i dünyeviyenin iştirâki gibi inkısam ve tecezzî etmeden herbirisine, aynı amel defterine geçmesi; bir adamın getirdiği bir lamba, binler âyinelerin herbirisine aynı lamba inkısam etmeden girmesi gibidir.>
#65
  \Demek, Risale-i Nurun sâdık şâkirdlerinden birisi, Leyle-i Kadr'in hakikatini ve Ramazanın yüksek mertebesini kazansa, umum hakîki sâdık şâkirdler sâhib ve hissedar olmak vüs'at-i Rahmet-i İlâhiye'den çok kuvvetli ümîdvârız.>
,* * *>
  \Azîz, sıddık, mübârek, kahraman kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Bu mübârek Ramazanda, iştirâk-i a'mâl düstur-u esâsıyla, her bir hàs kardeşimizin kırkbin dili bulunan bir melâike hükmünde, kırkbin diller ile, yani kardeşlerin adedince manevî dilleri ile ettikleri ve edecekleri duâlar, Rahmet-i İlâhiye nezdinde makbûl olmasını o lisânlar adedince, Cenâb-ı Erhamürrâhimîn'den niyâz ediyoruz. Bu mâhiyetteki Ramazanınızı tebrik ediyoruz.
  \Sâniyen:>Bu defaki müteaddid te'sirli ve sürûrlu ve müjdeli mektûblarınıza karşı, bir kitab kadar cevab vermek lâyık iken, vaktin müsâadesizliği ile kısa cevabımdan gücenmeyiniz. En başta, kahramanlar yatağı olan Sav köyünün ehemmiyetli bir talebesi olan Ahmed'in mektûbunda öyle bir mes'ele gördüm ki, beni sürûr yaşlarıyla ağlattırdı.
   Cenâb-ı Hakk'a yüzbinler şükür olsun. Risale-i Nurun tamam kıymetini, o köyün mübârek vâlideleri, hanımları tamam anlamışlar. O mübârek hanımların, o kıymetdâr ve hàlis âhiret hemşirelerimin, Risale-i Nurun intişarına gösterdikleri fedâkârlık, beni ve bizi kemâl-i sürûrdan ağlattırdı.
   Zâten Risale-i Nurun mesleğindeki en mühim bir esâsı şefkat olduğundan ve şefkat mâdenleri de hanımlar olduğundan çoktan beri beklerdim ki, kadınlar âleminde Risale-i Nurun mâhiyeti anlaşılsın.
   Lillâhi'l-Hamd, bu havâlide de, bu yakında erkeklerden ziyâde bir iştiyak ve fa'âliyetle buradaki hanımlar tam çalışıyorlar; Savlı mübâreklerin hemşireleri olduklarını gösteriyorlar. Bu iki tezâhür bu zamanda bir fâl-i hayırdır ki; o şefkat mâdenlerinde Risale-i Nur parlayacak, fütûhât yapacak.
   Hem Sav köyünün bahâdır çobanları torbalarında Risale-i Nuru yazmak için taşımaları, aynı oradaki hanımların fedâkârlıkları gibi bu havâlide gayet te'sirli bir medâr-ı teşvik olacak. O hanımların ve o çobanların hususî isimlerini bilmek arzu ediyoruz. Tâ hususî isimleri ile hàs talebeler içine girsinler.
#66
   Kâtib Osman'ın hakikatli rüyası elhak büyük bir hakikate işâret veriyor; çok mübârek ve müjdelidir. Rüşdü'nün rüyasında, Peygamberimizin (A.S.M.) emriyle Hazret-i Sıddık (R.A.) minberde\Yirmidokuzuncu Söz'ü>hutbesinde göstermesi gibi; o gökten inen hûriye de lâhikayı, hutbe olarak okuması Risale-i Nurun makbûliyetine güzel bir işârettir.
,* * *>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Latîf ve mânidâr ve beşâretli\iki hâdiseyi>beyân ediyorum.
  \Birincisi:>Me'yûsâne bir hâtıradan müjdeli bir ihtar: Bugünlerde hâtırıma geldi ki:
  \Hayat-ı ictimâiyeye giren hangi şeye temâs etse, ekseriyetle günahlara ma'rûz kalıyor.>Her cihette günahlar serbestçe insanı sarıyorlar. Bu kadar günahlara karşı insanın hususî ibâdeti ve takvâsı nasıl mukàbele edebilir? diye me'yûsâne düşündüm.
   Hayat-ı ictimâiyedeki Risale-i Nur talebelerinin vaziyetlerini tahattur ettim. Risale-i Nur şâkirdleri hakkında necâtlarına ve ehl-i saâdet olduklarına dair kuvvetli işâret-i Kur'âniyeyi ve beşâret-i Aleviyeyi ve Gavsiyeyi düşündüm.
   Kalben dedim ki:\"Herbiri bin yerden gelen günahlara karşı bir dil ile nasıl mukàbele eder, galebe eder, necât bulur?">diye mütehayyir kaldım. Bu tahayyürüme mukâbil ihtar edildi ki:
  \"Risale-i Nurun hakîki ve sâdık şâkirdlerinin mâbeynlerindeki düstur-u esâsiye olan iştirâk-i a'mâl-i uhreviye kanunuyla ve samîmî ve hàlis tesânüd sırrıyla herbir hàlis, hakîki şâkird, bir dil ile değil, belki kardeşleri adedince diller ile ibâdet edip istiğfar eder. Bin taraftan hücum eden günahlara, binler dil ile mukàbele eder.>
   Bazı melâikenin kırkbin dil ile zikrettikleri gibi hàlis, hakîki, müttakì bir şâkird dahi, kırkbin kardeşinin dilleriyle ibâdet eder, necâta müstehak ve inşâallâh ehl-i saâdet olur.
  \Risale-i Nur dâiresinde sadâkat ve hizmet ve takvâ ve ictinâb-ı kebâir derecesiyle o ulvî ve küllî ubûdiyete sâhib olur. Elbette bu büyük kazancı kaçırmamak için takvâda, ihlâsta, sadâkatte çalışmak gerektir.">
  \İkincisi:>Eski zamanda, ondört yaşında iken icâzet almanın alâmeti olan üstad tarafından sarık sardırmak, bir cübbe bana giydirmek vaziyetine mâniler bulundu. Yaşımın küçüklüğüyle, memleketimizde büyük hocalara mahsûs kisve giymek yakışmadığı...
#67
  \Sâniyen:>O zamanda büyük âlimler, bana karşı üstadlık vaziyeti değil, ya rakìb veyâhut teslîmiyet derecesine girdikleri için bana cübbe giydirecek ve üstadlık vaziyetini alacak kendilerine güvenenler bulunmadı. Ve evliyâ-yı azîmeden dört-beş zâtın vefât etmeleri cihetiyle ellialtı senedir icâzetin zâhir alâmeti olan cübbeyi giymek ve bir üstadın elini öpmek, üstadlığını kabûl etmek hakkımı bugünlerde, yüz senelik bir mesâfede Hazret-i Mevlâna Zülcenâheyn Hâlid Ziyaeddin kendi cübbesini, o cübbeye sarılan bir sarık ile pek garîb bir tarzda bana giydirmek için gönderdiğini bazı emârelerle bana kanâat geldi. Ben de o mübârek ve yüz yaşında cübbeyi giyiyorum. Cenâb-ı Hakk'a yüzbinler şükrediyorum.(Hâşiye)
,* * *>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Size gönderdiğimiz\"Hizbü'l-Ekberi'l-Kur'ânî"nin>başında yazılan ünvân içinde bir cümle noksan kalmış, şöyle ki:
  \Mu'cizâtlı bir vird okumak isteyen bunu okusun,>yerinde,\"Mu'cizâtlı ve herbir harfi on ve yüz ve beşyüz ve bin ve binler kadar sevâb ve meyve veren bir virdi okumak isteyen, bu semâvî virdi okusun.">yazılacak.
  \Sâniyen:>Bundan evvel müjdeli hâtırada, "Herbir hàlis ve hakîki müttakì şâkird, kardeşleri adedince diller ile ibâdet edip istiğfar eder" fıkrasına, yine bir ihtar ile bu gelen cümle ilâve edilsin. Cümle de budur:
  \Risale-i Nur dâiresine, sadâkat ve hizmet ve takvâ ve ictinâb-ı kebâir derecesiyle, o ulvî ve küllî ubûdiyete sâhib olur. Elbette bu büyük kazancı kaçırmamak için takvâda, ihlâsta, sadâkatte çalışmak gerektir.>
  \Sâlisen:>Leyle-i Kadr'inizi, hem bu gelen bayramınızı bütün rûh u canımızla tebrik ve tes'îd ediyoruz.
,* * *>
  \Azîz, sıddık, mübârek kardeşlerim!>
   Dünyada medâr-ı tesellîlerim ve berzah yolunda nurânî yoldaşlarım ve mahşerde inşâallâh şefâatçilerim!
   Sizin; hem Leyle-i Kadr'inizi, hem bayramınızı bütün rûh u canımla tebrik ediyorum, tes'îd ediyorum.
#68
  \Sâniyen:>Şimdiye kadar hiç görmediğim bir sûrette, dehşetli bir hastalıktan fevkalme'mûl bir tarzda Risale-i Nurun hàlis talebelerinin şifâ duâsının neticesi olarak mu'cize gibi birden hàrika bir kerâmetle şifâ bulmamı size haber veriyorum. Bu vâkıayı müşâhede eden Emin ile Feyzi'nin o hàrika hastalığa ait bu gelecek fıkrasını medâr-ı ibret için size gönderiyorum. Bütün kardeşlerimize birer birer selâm ve duâ ediyorum, Husrev'i de merak ediyorum.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
  \Isparta'daki azîz kardeşlerimize!>
   Üstadımızın hastalığı hakkındaki meşhûdâtımızı arz ve Üstadımızın kesb-i âfiyetini sizlere müjde etmek istiyoruz.
   Ramazan-ı Şerîfte beş gün, savm-ı visâl içinde gıdâ olarak, ekmeksiz muhallebi üç kaşık ve beş-altı kaşık da soğuk yoğurttan. Üçüncü gece, yarım kaşık muhallebi ve dördüncü gece iftarda sulu şehriyeden beş kaşık ve beş kaşık da sahurda yine o şehriyeden ve yoğurttan üç-dört kaşık su sayılmamak şartıyla şehriyeden beş dirhem, yoğurt süzülse on dirhem, muhallebi susuz altı-yedi dirhem; beşinci gecede, tanesiz gibi gayet hafif şehriye beş-altı kaşık, sahurda altı-yedi kaşık pirinç çorbası, mecmûu otuz dirhem (96 gr.) gıdâ ile beş gün savm-ı visâli, teravih noksan olarak sâir vazifelerin yapılması, Risale-i Nur şâkirdlerini ihâta eden inâyetin hàrikalarından bir kerâmetini gördük.
   Üstadımızdan hiç görmediğimiz ikimiz; yani Emin, Feyzi, Barla, Isparta Süleymanları gibi inceden inceye hastalık (Hâşiye) hiddetlerini tahrîk etmemek için ihtiyat edemediğimizden şiddetli hiddetini gördük. Bu hastalıkta yine eser-i rahmettir ki; hiç hâtır ve hayâle gelmeyen aşr-ı âhirin gayet mühim gecelerinde, Üstadımızın tam îfâ edemediği vazifesi yerinde bu havâlide herbir şâkird, kendi hususî çalışmasından başka, bir saati üstadı hesabına Risale-i Nurun şâkirdlerinin mücâhede-i maneviyelerine iştirâk ve onları hedef edip, onların defter-i a'mâline geçmeye, aynı Üstad gibi çalışmaya başladılar.
   Demek Üstad yerinde onun birkaç saat çalışmasına bedel, pek çok saatler aynı vazifeyi görmeye başladılar. Hattâ Üstadımız diyordu:
#69
   "Ehemmiyetsizliğimle beraber Isparta havâlisinde kardeşlerimizin a'mâl-i uhreviyesine bir medâr, bir müheyyic hükmünde benim kusurlu çalışmam kâfî gelmiyordu. Cenâb-ı Hak rahmetiyle, bu hastalık vesilesiyle bir şahs-ı manevî ve kuvvetli bir medâr olacak bu tedbiri ihsân etti, cüz'iyetten külliyete çıkardı."
   Yine bu hastalığın letâifindendir ki; Üstadımızın hiç sesi çıkmıyordu, konuşamıyordu. Hiç beklenilmeden, bir iftar vaktinde bir doktor geldi, elini tuttu. Üstadımız dedi ki: "Ben, hastalığımı muayene ettirmem, ben hekimlere muhtaç değilim; hekim, Cenâb-ı Hak'tır." Birden canlandı, sesi çıkmaya başladı. Güyâ kendisi bir doktor şeklini aldı. Doktor ise, hasta vaziyetine girdi. Doktora ehemmiyetli bir mektûb okudu. Doktorun derdine devâ olacak bir ilâç oldu. Sonra top atıldı.
   Doktora dedi ki: "Burada iftar et."
   Doktor dedi ki: "Bugün kusur etmişim oruç tutamadım." demesiyle çok hayret ettiğimiz Üstadımızın vaziyeti, orucunu bozmuş bir doktorun tıb noktasında hâkimâne vaziyetini kabûl etmediği için o vaziyet ona verildiğini bildik.
   Evet, Risale-i Nurun şahs-ı manevîsinden gelen şifâ duâsı, öyle yüzbin doktora mukâbil gelir diye biz de tasdik ettik. Bu hastalığın Leyle-i Kadir'de Risale-i Nurun talebeleri, hususan masûmların ettikleri şifâ duâları öyle bir derece hàrika bir sûrette te'sirini gösterdi ki, Üstadımıza sıhhat hâlinden daha ileri bir sûrette birden bir vaziyet verildi, Leyle-i Kadr'e lâyık bir tarzda çalışmaya başladı. Risale-i Nur şâkirdlerinden gelen bu duâ-yı şifâ hàrika bir mu'cize gibi, bir kerâmet olduğunu biz gözümüzle gördük.
   Orada bulunan kardeşlerimize birer birer selâm ve arz-ı hürmet eder duâlarını isteriz.
÷Bura Risale-i Nur şâkirdlerinden>
÷kardeşiniz>
§Emin, Mehmed Feyzi>
,* * *>
#70
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ|6726@
  \Azîz, sıddık, mübârek kardeşlerim ve Hizmet-i Kur'âniyede çalışkan ve kuvvetli arkadaşlarım ve tarîk-ı Hakta ve berzah seyahatinde ve âhiret yolunda nurânî yoldaşlarım!>
   Sizin bayramınızı, Leyle-i Kadr'inizi, Ramazan-ı Şerîfte makbûl duâlarınızı bütün rûh u canımla tebrik ve tes'îd ediyorum. Cenâb-ı Hak, bu bayramın sürûrunu, hakîki ve geniş ve umumî sürûra mukaddime ve vesile eylesin, âmîn.
  \Sâniyen:>Sizin bu mübârek bayramın hediyesi olarak gönderdiğiniz nurlu kalem hediyelerinizi o kadar kıymetdâr görüyorum ki ta'rif edemem. Cennetü'l-Firdevs'te âb-ı kevser destileri gibi, kemâl-i iştiyak ve şükrânla ve sürûrlu göz yaşıyla kabûl edip başıma koydum. Böyle elmas kılınç gibi kalemleri ve hakikat kahramanlarını Risale-i Nura ihsân eden Cenâb-ı Hakk'a hadsiz hamd ü şükrederim.
   Sizlere de o mübârek kitapların, yazıların herbir harfine mukâbil Cenâb-ı Erhamürrâhimîn on hasene ihsân eylesin diye niyâz ediyorum.
   Hakikaten Husrev'in infikâki beni çok müteessir etmişti; fakat Tahiri o parlak kalemiyle benim o teessürâtımı izâle eyledi. O bütün efrâd-ı ailesiyle, peder ve vâlidesiyle Risale-i Nurun hàs talebeleri içinde her vakit hissedar olacaklardır.
   Hem bu Tâhir'in yüzünden bugünden itibaren Atabey de, İslâmköyü, Sav köyü, Kuleönü karyeleri gibi Nurs karyesine arkadaş olup umum manevî kazancımıza hissedar oldu.
   Isparta'nın Hâfız Ali'si Kâtib Osman'ın elhak ikinci bir Husrev olduğuna benim de kanâatim geldi. Cenâb-ı Hak, onu ve Mehmed Zühtü gibi çok fedâkârları ve Risale-i Nurun hakîki sâhiblerini Isparta'ya ihsân eylesin, âmîn.
   Mübâreklerin kahramanlarından Büyük Abdurrahman'ın, Küçük Ali'nin, Hâfız Mustafa'nın fa'âliyet ve gayretleri ve Hâfız Mustafa'nın bu defaki mektûbundaki bazı noktaları beni sürûr yaşıyla ağlattırdı. Yalnız bu kadar var ki, bir zarf içinde gönderilen yirmibeş banknot bulundu, kimin zarfından olduğunu bilemedik.
#71
   Bilirsiniz ki, bütün ömrümde kimseden hediyeleri kabûl edemiyorum; hattâ Rüşdü'nün bu defaki hediyesini reddedip hâtırını kırdım, geri çevirdim. Cenâb-ı Hak beni muhtaç bırakmıyor. İnsanlara da muhtaç etmiyor. Beni merak etmeyiniz. Fakat, mübârekler hey'etinde öyle bir şahs-ı manevî hissediyorum ki, kaidemi ona karşı muhâfaza edemiyorum. O şahs-ı manevîyi kızdırmamak ve rencîde etmemek için, yalnız o paradan borç olarak beş lirayı bu bayram umûr-u hayriyesine sarfetmek için kabûl ettim. Yirmisini Sabri vâsıtasıyla ve nâmıyla geri gönderip iâde ediyorum, gücenmeyiniz. Ve bilhassa (
~حسن|@
   .
~ع . م|@
   ) gayet müstesnâ kalemiyle dört güzel hediyeleri pek çok kıymetdâr göründü. İnşâallâh bu havâlide çokları şevkle kitabete sevkedecek. Böyle kuvvetli kalemleri Risale-i Nura ihsân eden Cenâb-ı Hakk'a yüzbinler şükür.
   Mübârekler Hey'etinden Mehmed'in mektûbu beni çok sevindirdi. Şimdi yazdığım vakitte yanımda bulunan memleketin eşrâfına okudum. O eşrâflar da mâşâallâh, bârekallâh dediler, hayretle alkışladılar. O mektûbun ve ötekilerin birer kısmını lâhikaya kaydedeceğiz.
   Abdurrahman'ın birinci vârisi ve Risale-i Nurun birinci şâkirdi, Büyük Mustafa'nın kapı istikbâlinde arkadaşı olan Hacı Osman'ın mektûbu ve o mektûbdaki rüyaları mânidâr ve ettiği tâbir de doğrudur.
   Azîz kardeşlerim, sizinle konuştuğum bu dakika iftar vaktine yarım saat kalmış, bayram gecesidir, hastalık şiddetlidir. Onun için fazla konuşamıyorum. Ben de, büyük ve tehlikeli hastalıktan, Risale-i Nurun şahs-ı manevîsinin mu'cize gibi şifâ duâsı kerâmetiyle o tehlike geçti. Fakat öyle şiddetli bir öksürük, bir heyecan var ki, sizin gibi canımdan ziyâde sevdiğim kardeşlerimle konuşmayı kısa kesiyorum.
   Yalnız bu kadar var ki, Isparta havâlisinde yüzer genç Saidler ve Husrevler yetişmişler. Bu ihtiyar ve zaîf Said dünyadan kemâl-i istirahat-i kalble vedâ etmeye hazırdır. Ve bilhassa mühim bir Medrese-i Nuriye olan Sav köyünün başta Hacı Hâfız, Mustafa Gül olarak Ahmedleri, Mehmedleri, hattâ muhterem hanımları (Tâhir'in refîkası ve kerîmeleri gibi) ve masûm çocukları, Risale-i Nurla meşgul olmalarını düşündükçe bu dünyada Cennet hayatının manevî bir nev'ini zevk ediyorum, görüyorum. Oranın Ahmedlerinin hediyesini umum o köy hesabına bir teberrük deyip öpüp başıma koydum.
,* * *>
#72
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür olsun ki, gayet şiddetli, dehşetli hastalığım, gayet merhametli ve çok sevâblı olarak âfiyete yerini bırakıp gitti. Çok büyük bir ni'met içinde bulunduğunu ben ve buradaki arkadaşlarım tasdik ettik.
   Hem Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür ve hamd ediyorum ki, sizlerin bu defaki hediye-i Ramazaniyeniz olan çok güzel nüshalarınız bu bayramımı çok bayramları birden toplayan bir küllî bayram hükmüne geçti. Ve bilhassa ikinci Husrev olan birinci Tâhir'in gayet dikkat ve tevâfuklu yazdığı risaleler, beni o derece minnetdâr ve mesrûr ediyor ki, elimden gelseydi herbir nüshasına on altun lira verecektim. Bu derece kuvvetli bir şâkird Risale-i Nura sâhib çıkması ümîdlerimizi çok kuvvetlendirdi.
   Sav kahramanlarının ve mübâreklerin karyelerine kendi karyesini, onların safına getirdi. Atabey (Aras) onunla ve onun gibilerle iftihar etmeli. Onun nüshalarında yanlışlar pek çok azdır. Yalnız, oralardaki nüshalarda mânâsı anlaşılmayan bazı kelimeler varmış ki, istinsahta öylece kaydedilmiş. Benim tashihimden geçen nüshalarla mukàbele edilse iyi olur. O kuvvetli ve fedâkâr kardeşimizin masûm çocuklarının ve refîkasının yazdıkları risaleleri güzelce bir cild yaptık. Görenlere, hususan buradaki Risale-i Nurun kadınlar dâiresindeki kızlar ve hanımlara gayet te'sirli ve câzibedâr bir nümûne-i teşvik oldu.
   Aydınlı Hasan'ın hakikaten gayet müstesnâ bir kalemi var ve yazılarında tam bir ihlâs görünür. Bu zât ne vakitten beri Risale-i Nura girdiğini ve ne hâlde olduğunu merak ediyorum.
   Bu defa Hulûsi'den uzun bir mektûb, Abdülmecîd vâsıtasıyla aldım. Elhak o kardeşimiz sebat ve metânet ve ihlâsta birinciliği muhâfaza ediyor. Ben de Abdülmecîd vâsıtasıyla ona yazdım ki: "Isparta'daki kardeşlerimize yazdığım mektûblarda sen dahi bir muhâtabımsın, seninle muhâbere kesilmemiş" diye yazdım...
   Husrev, Re'fet, Rüşdü'nün vaziyetlerini de merak ediyorum. Ve bilhassa Husrev ne hâldedir? Ve Nur fabrikasının sâhibi Hâfız Ali rahat mıdır? Umum kardeşlerimize birer birer selâm ediyoruz....
,* * *>
   Bugünlerde iki ince mes'ele kalbe geldi, vaktinde kaleme alamadım. O vakit geçtikten sonra o ehemmiyetli hakikatlere birer işâret ederiz.
  \Birincisi:>Kardeşlerimizden birisinin\namaz tesbihâtında>tekâsül göstermesine binâen dedim: Namazdan sonraki tesbihâtlar tarîkat-ı
#73
   Muhammediyedir (A.S.M.) ve Velâyet-i Ahmediye'nin (A.S.M.) evrâdıdır. O noktadan ehemmiyeti büyüktür. Sonra, bu kelimenin hakikati böyle inkişaf etti: Nasıl ki, risalete inkılâb eden velâyet-i Ahmediye (A.S.M.) bütün velâyetlerin fevkındedir. Öyle de, o velâyetin tarîkatı ve o velâyet-i kübrânın evrâd-ı mahsûsası olan namazın akabindeki tesbihât, o derece sâir tarîkatların ve evrâdların fevkındedir. Bu sır dahi şöyle inkişaf etti ki:
   Nasıl zikir dâiresinde bir mecliste veyâhut hatme-i Nakşiyede bir mescidde birbiriyle alâkadar hey'et-i mecmuada nurânî bir vaziyet hissediliyor; kalbi hüşyâr bir zât namazdan sonra
~سُبْحَانَ اللّٰهِ * سُبْحَانَ اللّٰهِ|3531@
 deyip tesbihi çekerken, o dâire-i zikrin reisi olan Zât-ı Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm'ın müvâcehesinde yüz milyon tesbih edenler, tesbih elinde tesbih çektiklerini ma'nen hisseder. O azamet ve ulviyetle
~سُبْحَانَ اللّٰهِ * سُبْحَانَ اللّٰهِ|3531@
 der. Sonra o, Serzâkirin emr-i manevîsiyle Ona ittibâen
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ  *  اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ|3533@
 dediği vakit, o halka-i zikrin ve o çok geniş dâiresi bulunan Hatme-i Ahmediye'nin (Aleyhissalâtü Vesselâm) dâiresinde yüz milyon mürîdlerin
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ * اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ|3533@
 larından tezâhür eden azametli bir hamdi düşünüp içinde
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ|105@
 ile iştirâk eder, ve hâkezâ
~اَللّٰهُ اَكْبَرْ *  اَللّٰهُ اَكْبَرْ|3534@
 ve duâdan sonra
~لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ  * لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ|@
 otuzüç defa o tarîkat-ı Ahmediye'nin (Aleyhissalâtü Vesselâm) halka-i zikrinde ve hatme-i kübrâsında o sâbık mânâ ile o ihvân-ı tarîkatı nazara alıp o halkanın Serzâkiri olan Zât-ı Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm'a müteveccih olup
~اَلْفُ اَلْفِ صَلَاةٍ وَاَلْفُ اَلْفِ سَلَامٍ عَلَيْكَ يَا رَسُولَ اللّٰهِ|@
 der, diye anladım ve hissettim ve hayâlen gördüm. Demek tesbihât-ı salâtiyenin çok ehemmiyeti var.
  \İkinci Mes'ele:>Otuzbirinci âyetin işâretinin beyânında,
~﴿ يَسْتَحِبُّونَ الْحَيَوةَ الدُّنْيَا ﴾|2051@
 bahsinde denilmiş ki:\Bu asrın bir hàssası şudur ki, hayat-ı dünyeviyeyi hayat-ı bâkiyeye bilerek tercih ettiriyor. Yani kırılacak bir cam parçasını bâkî elmaslara bildiği hâlde tercih etmek bir düstur hükmüne geçmiş.>
   Ben bundan çok hayret ediyordum. Bugünlerde ihtar edildi ki, nasıl bir uzv-u insanî hastalansa, yaralansa sâir a'zâ vazifelerini kısmen bırakıp
#74
 onun imdâdına koşar. Öyle de, hırs-ı hayat ve hıfzı ve zevk-i hayat ve aşkı taşıyan ve fıtrat-ı insaniyede dercedilen bir cihâz-ı insaniye, çok esbâb ile yaralanmış, sâir letâifi kendiyle meşgul edip sukùt ettirmeye başlamış; vazife-i hakîkiyelerini onlara unutturmaya çalışıyor.
   Hem nasıl ki bir câzibedâr sefîhâne ve sarhoşâne şa'şaalı bir eğlence bulunsa, çocuklar ve serseriler gibi büyük makamlarda bulunan insanlar ve mestûre hanımlar dahi o câzibeye kapılıp hakîki vazifelerini ta'til ederek iştirâk ediyorlar. Öyle de, bu asırda hayat-ı insaniye, hususan hayat-ı ictimâiyesi öyle dehşetli, fakat câzibeli ve elim, fakat meraklı bir vaziyet almış ki; insanın ulvî latîfelerini ve kalb ve aklını nefs-i emmâresinin arkasına düşürüp pervâne gibi o fitne ateşlerine düşürttürüyor.
   Evet, hayat-ı dünyeviyenin muhâfazası için zarûret derecesinde olmak şartıyla bazı umûr-u uhreviyeye muvakkaten tercih edilmesine ruhsat-ı şer'iye var; fakat, yalnız bir ihtiyaca binâen helâkete sebebiyet vermeyen bir zarara göre tercih edilmez, ruhsat yoktur. Hâlbuki bu asır, o damar-ı insanîyi o derece şırınga etmiş ki, küçük bir ihtiyaç ve âdi bir zarar-ı dünyevî yüzünden elmas gibi umûr-u diniyeyi terk eder.
  \Evet, insaniyetin yaşamak damarı ve hıfz-ı hayat cihâzı, bu asırda isrâfât ile ve iktisadsızlık ve kanâatsizlik ve hırs yüzünden bereketin kalkmasıyla ve fakr u zarûret-i maîşet ziyâdeleşmesiyle o derece o damar yaralanmış ve şerâit-i hayatın ağırlaşmasıyla o derece zedelenmiş ve mütemâdiyen ehl-i dalâlet nazar-ı dikkati şu hayata celb ede ede o derece nazar-ı dikkati kendine celbetmiş ki; ednâ bir hâcât-ı hayatiyeyi büyük bir mes'ele-i diniyeye tercih ettiriyor.>
  \Bu acîb asrın bu acîb hastalığına ve dehşetli marazına karşı Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın tiryâk misâl ilâçlarının nâşiri olan Risale-i Nur dayanabilir; ve onun metîn, sarsılmaz, sebatkâr, hàlis, sâdık fedâkâr şâkirdleri mukâvemet edebilir. Öyle ise, herşeyden evvel onun dâiresine girmeli, sadâkatle, tam metânet ve ciddi ihlâs ve tam i'timâd ile ona yapışmak lâzım ki, o acîb hastalığın te'sirinden kurtulsun.>
   Umum kardeşlerimize birer birer selâm ve duâ ediyoruz.
,* * *>
   Azîz, Sıddık, Sebatkâr, Metîn Kardeşlerim!
   Sizin fa'âliyetiniz ve sebatkârâne çalışmanız, Risale-i Nur dâiresinin zenbereği hükmünde bizleri ve çok yerleri harekete getiriyorsunuz. Allah sizden ebeden râzı olsun. Bin âmîn, âmîn....
   Size, Hizbü'l-Kur'ânî'den evvel gönderilen Risale-i Nurun virdü'l-a'zamına ilhâk etmek için bir parçayı yazdık; bir parçayı da, Yirmidokuzuncu
#75
   Lem'ada yerini gösterdik. Benim hususî tefekkürâtım o nev'iden olduğu cihetle bana ihtar edildi, ben de yazdım.
  \Sâniyen:>Birkaç gün evvel, size gönderdiğim son mektûbdaki hayat-ı dünyeviyenin hayat-ı diniyeye galebe etmesine dair ikinci mes'elesi münâsebetiyle gayet ince ve kaleme alınmaz bir mânâ kalbe zâhir oldu. Yalnız gayet kısa o mânâya bir işâret edeceğim. Şöyle ki: Bu acîb asrın hayat-perest ehl-i dalâleti aldatan, sarhoş eden, fânîlerden sûrî aldıkları zevki, gayet acı ve elîm olduğunu ve ehl-i îmânın ve hidayetin aynı yerde ve o fâniyâtta bâkiyâne ve ulvî bir zevk bulunduğunu gördüm ve hissettim; fakat ifâde edemiyorum.
  \Risale-i Nurun müteaddid yerinde nasıl isbât etmiş ki, ehl-i dalâlet için, zaman-ı hâzırdan mâadâ herşey ma'dûm ve firâkların elemleriyle doludur. Ehl-i hidayet için, mâzi, müstakbel müştemilâtıyla mevcûddur, nurludur.>Aynen öyle de, fâniyâtta, yani geçmiş muvakkat vaziyetler, ehl-i dünya için, fenâ-yı mutlak karanlıklarında ma'dûmdur; ehl-i hidayet için mevcûddur diye gördüm. Çünkü, eski zamanda çok alâkadar olduğum zevkli veya kıymetli ve şerefli muvakkat vaziyetleri mütehassirâne hatırladım, müştâkàne arzuladım.
   Neden bu mübârek vaziyetler mâzide kalıp fânî olsun düşünürken, îmân-ı billâh nuru, ihtar etti ki, o vaziyetler gerçi sûreten fânîdirler, birkaç cihette mevcûddurlar. Çünkü, Cenâb-ı Hakk'ın bâkî isimlerinin cilveleri olan o vaziyetler, dâire-i ilimde ve elvâh-ı mahfûzada ve elvâh-ı misâliyede bâkî oldukları gibi; nur-u îmânın verdiği bâkiyâne münâsebet noktasında fevkazzaman bir vaziyette mevcûddurlar. Sen, o vaziyetleri çok cihetle ve çok manevî sinemalarla görebilir ve girebilirsin diye anladım ve dedim:\"Mâdem Allah var herşey var.">cümlesi, bu büyük hakikati de ifâde eder.\"Kimin için Allah varsa, yani Allah'ı bilse, herşey mevcûddur; kim Allah'ını bilmezse, ona herşey ma'dûmdur.">diye delâlet eder. Demek:\"Elemli, karanlıklı, tahassürlü bir dirhem zevki, aynı yerde yüz derece ziyâde dâimî elemsiz bir zevke, sefâhetle tercih edenler, aksi maksûdlarıyla aynı zevkte elîm elemleri alır.">
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ ثَوَابَاتِ قِرَائَةِ حُرُوفَاتِ الْقُرْاَنِ الَّتِى قَرَاْتُمُوهَا بِنِيَّتِنَا فِى رَمَضَانَ|@
  \Azîz, sıddık, mübârek kardeşlerim!>
   Hâfız Ali'nin bu defaki mektûbunda çok mübârek duâları beni ve bizi en derin rûhumuzdan mesrûr edip şükre sevketti ve her musîbet-zedeye
#76
 ve hüzün ve kederlere düşenlere mânâ-yı işârîsiyle meded-res ve halâskâr ve şifâ ve medâr-ı sürûr olan
~﴿ اَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ ﴾|3162@
 ve
~﴿ اِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا ﴾|1953@
 her musîbet-zedeye baktığı gibi, bu geçen hastalık cihetiyle bize de baktığını yazıyor.
   Evet, Hâfız Ali o noktayı tam görmüş. Ben de tasdiken derim ki: Eğer o hastalık yirmi derece tezâuf etseydi, bizlere kazandırdığı neticeye nisbeten yine ucuz düşerdi ve rahmet olurdu. Fakat Hâfız Ali'nin kendi üstadı hakkında benim haddimden pek çok ziyâde isnâd ettiği meziyet ve masûmiyeti; onun masûm lisânıyla hakkımda medih olarak değil; belki bir nev'i duâ olarak tasavvur ediyoruz.
   Hem Hâfız Ali'nin, Sav gibi yerler, karyeler ve Isparta birer Medrese-i Nuriye hükmüne geçmesi ve Risale-i Nurun sâdık şâkirdleri hàrikulâde olarak günden güne yükselmeleri ve tenevvür etmeleri, bizleri, belki Anadoluyu, belki Âlem-i İslâmı mesrûr ve müferrah eden bir hakikatli haber telâkki ediyoruz.
   Âhir fıkrasında, Muhbir-i Sâdıkın haber verdiği "Manevî fütûhât yapmak ve zulümâtı dağıtmak zaman ve zemin hemen hemen gelmesi" diye fıkrasına, bütün rûh u canımızla Rahmet-i İlâhiye'den niyâz ediyoruz; temennî ediyoruz.\Fakat biz Risale-i Nur şâkirdleri ise, vazifemiz hizmettir, vazife-i İlâhiye'ye karışmamak ve hizmetimizi onun vazifesine bina etmekle bir nev'i tecrübe yapmamak olmakla beraber; kemiyete değil, keyfiyete bakmak; hem çoktan beri sukùt-u ahlâka ve hayat-ı dünyeviyeyi her cihetle hayat-ı uhreviyeye tercih ettirmeye sevkeden dehşetli esbâb altında Risale-i Nurun şimdiye kadar fütûhâtı ve zındıkların ve dalâletlerin savletlerini kırması ve yüzbinler bîçârelerin îmânlarını kurtarması ve herbiri yüze ve bine mukâbil yüzer ve binler hakîki mü'min talebeleri yetiştirmesi Muhbir-i Sâdıkın ihbarını aynen tasdik etmiş ve vukûât ile isbât etmiş ve ediyor, inşâallâh daha edecek. Ve öyle kökleşmiş ki; inşâallâh hiçbir kuvvet Anadolu'nun sînesinden onu çıkaramaz. Tâ âhir zamanda, hayatın geniş dâiresinde asıl sâhibleri, yani Mehdi ve şâkirdleri Cenâb-ı Hakk'ın izniyle gelir, o dâireyi genişlettirir ve o tohumlar sünbüllenir. Bizler de kabrimizde seyredip Allah'a şükrederiz.>
   Hâfız Ali'nin kıymetdâr bir kardeşimiz olan Aydınlı Hasan Âtıf hakkında medhi ve tafsîli bizi minnetdâr etti. O kardeşimiz de hàslar içinde her sabah yanımızdadır.
,* * *>
#77
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Sizi tebrik ediyoruz, hakikaten müdakkik hâfızlarsınız. Husrev'in yazdığı Kur'ânda incecik sehivlerini bulmanız hıfzınızın kuvvetine tam delâlet ediyor. Bizler size minnetdâr olduk ve teşekkür ediyoruz. Cenâb-ı Hak sizlerden ebeden râzı olsun. Bu münâsebetle Risale-i Nurun bir kahramanı olan Husrev, Risale-i Nurun hizmetinde gösterdiği hàrikaları nümûne olmak için bir kısmını beyân edeceğiz. Şöyle ki:
   Bu zât, dokuz-on sene zarfında dörtyüz risale kadar dikkatli ve tevâfuklu olarak Risale-i Nurdan yazdığı gibi, hâfız olmadığı hâlde yazdığı iki mükemmel Kur'ân ile ve üçüncüsünü müteferrik sûrette gözle görünür bir nev'i i'câz-ı Kur'ân'ı gösterir bir tarzda üç Kur'ânı yazmış; tam mukàbele edilmeden bize gelmiş; biz de mukàbele etmeden size göndermiştik. Sizler de, kemâl-i dikkatle hareke ve harflerde gördüğünüz kırk-elli sehiv, Husrev'in kaleminin ne derece hàrika olduğunu gösterir. Çünkü her Kur'ânın üçyüzbin altıyüz yirmi harfinde o kadar hareke ve sükûnlarında yalnız kırk-elli sehiv bulunması, o kalemin isabette hàrika olduğunu gösterir.
   Latîftir ki, Husrev'in sehvini bulan bir zât, iki harfte bir sehiv etmiş, Husrev yüzbin harfte bir sehiv etmiş. Tashih eden, iki harfte noktayı bırakıp sehiv etmiş. Demek o dikkatli hâfızın o sehvi, Husrev'in o sehvini affettiriyor.
   Hem bu Husrev'in kalemi gibi; fikri, kalbi de o nisbette hàrika diyebiliriz. Risale-i Nura karşı irtibatı ve iştiyakı ve kanâati gittikçe terakkî ve inkişaf ediyor. Hiçbir hâdise onu sarsmıyor, fütûr vermiyor.
   Hem onun bir hàrikası odur ki: Risale-i Nura beş sene yabânî kaldığı hâlde birden intisab edip bir ay zarfında ondört risaleyi Risale-i Nurdan yazmış.
   Hem Kur'ânın gözle görünen bir nev'i lem'a-i i'câziyeyi, beş-altı mushafta işâretler yaptım, hatt-ı Arabî-i Kur'ânîleri mükemmel olan kardeşlerime taksim ettim. Bunların içinde hatt-ı Arabî-i Kur'ân'da Husrev onlara yetişemediği hâlde, birden umum o kâtiblere ve hatt-ı Arabî muallimine tefevvuk eyledi. Ve hatt-ı Arabî'de, en mümtâz kardeşlerimizden on derece geçti. Umumen onlar tasdik edip: "Evet bizden geçti, biz ona yetişemiyoruz" dediler. Demek Husrev'in kalemi, Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın ve Risale-i Nurun mu'cizevâri kerâmetleri ve hàrikalarıdır.
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
#78
€EVVELCE, HAYAT-I DÜNYEVİYEYİ, HAYAT-I UHREVİYEYE TERCİH ETMEYE DAİR YAZILAN İKİ PARÇAYA TETİMMEDİR>
  \Bu acîb asrın hayat-ı dünyeviyeyi ağırlaştırması ve yaşamak şerâitini ağırlatması ve çok etmesi ve hâcât-ı gayr-ı zarûriyeyi görenekle, tiryâki ve mübtelâ etmekle hâcât-ı zarûriye derecesine getirmesiyle hayatı ve yaşamayı, herkesin her vakitte en büyük maksad ve gayesi yapmıştır. Onunla hayat-ı diniye ve ebediye ve uhreviyeye karşı ya sed çeker, veya ikinci, üçüncü derecede bırakır. Bu hatâsının cezası olarak öyle dehşetli bir tokat yedi ki, dünyayı başına Cehennem eyledi.>
   İşte bu dehşetli musîbette, ehl-i diyânet dahi büyük bir vartaya düşüyorlar ve kısmen anlamıyorlar. Ezcümle:
   Ben gördüm ki, ehl-i diyânet; belki de ehl-i takvâ bir kısım zâtlar bizimle gayet ciddi alâkadarlık peydâ ettiler. O bir-iki zâtta gördüm ki, diyâneti ister ve yapmasını sever, tâ ki hayat-ı dünyeviyesinde muvaffak olabilsin, işi rastgelsin. Hattâ tarîkatı, keşf ve kerâmet için ister. Demek âhiret arzusunu ve dinî vezâifin uhrevî meyvelerini dünya hayatına bir dirsek, bir basamak gibi yapıyor. Bilmiyor ki\saâdet-i uhreviye gibi saâdet-i dünyeviyeye dahi medâr olan hakàik-ı diniyenin fevâid-i dünyeviyesi, yalnız müreccih (tercih edici) ve teşvik edici derecesinde olabilir. Eğer illet derecesine çıksa ve o amel-i hayrın yapmasına sebeb o fâide olsa, o ameli ibtal eder; lâakal ihlâsı kırılır, sevâbı kaçar.>
  \Bu hasta ve gaddâr ve bedbaht asrın belâ ve vebâsından ve zulüm ve zulmetinden en mücerreb bir kurtarıcı, Risale-i Nurun mîzanları ve muvâzeneleriyle, neşrettiği nur olduğunu kırkbin şâhid vardır. Demek Risale-i Nurun dâiresine yakın bulunanlar içine girmezse, tehlike ihtimali kavîdir.>
   Evet
~﴿ يَسْتَحِبّوُنَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا عَلَى الْاٰخِرَةِ ﴾|3224@
 işâretiyle bu asır hayat-ı dünyeviyeyi hayat-ı uhreviyeye, Ehl-i İslâm'a da bilerek, severek tercih ettirdi.
   Hem bin üçyüz otuzdört tarihinden başlayıp, öyle bir rejim Ehl-i İslâm içine de sokuldu. Evet
~﴿ عَلَى الْاٰخِرَةِ ﴾|3164@
 cifir ve ebced hesabıyla (1333) veya dört ederek, aynı vakitte eski Harb-i Umumî'de İslâmiyet düşmanları galebe çalmakla, muâhede şartlarını, dünyayı dine tercih rejimi mebde'ine tevâfuk ediyor. İki-üç sene sonra bilfiil neticeleri görüldü.
,* * *>
#79
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Bu şiddet-i soğukta sizden haber almadığım için merak eyliyorum. Size, bu soğuğun bana verdiği şefkatli bir endişeden çıkan arkadaki mes'eleyi gönderiyorum. Belki size de fâidesi olur.
   Hem buraca fâidesi görülen haşre dair parçaları\Onuncu Söz'ün>âhirinde toplayıp, bir lâhikası hükmüne gelmiştir. Birinci parça, Dokuzuncu Şuâ olan mukaddime-i haşriye, Onuncu Söz'ün arkasında yazılacak ve bunun arkasında, o mukaddime-i haşriyenin birinci makamının yerinde ve bedeline "Otuzuncu Lem'anın ism-i Hayy'a dair Dördüncü Remzi" yazılacak. Bunun arkasında, İkinci Şuâ olan Tevhid Risalesi'nin haşri isbâtına dair hâtimesinin başından tâ "Bu haşrin dört mes'elesi şimdilik yeter. Yine sadedimize dönüyoruz" cümlesine kadar yazılacak. Sonra bunun arkasında İhtiyarlar Lem'asının Beşinci Ricâsının ortasından başlayan, "Evet, nass-ı hadîs ile nev'-i beşerin en mümtâz şahsiyetleri olan yüzyirmidört bin enbiyânın ilâ âhir..." tâ Altıncı Ricâ'ya kadar yazılacak. Eğer haşre ait sâir risalelerde bunlar gibi parçalar varsa, münâsib görseniz ilâve edersiniz. Bunların hey'et-i mecmuasının te'siri büyüktür.
,* * *>
€(Gayet ehemmiyetlidir)>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
   Şiddet-i şefkat ve rikkatten, bu kışın şiddetli soğuğuyla beraber manevî ve şiddetli bir soğuk ve musîbet-i beşeriyeden bîçârelere gelen felâketler, helâketler, sefâletler, açlıklar şiddetle rikkatime dokundu.
   Birden ihtar edildi ki: Böyle musîbetlerde kâfir de olsa hakkında bir nev'i merhamet ve mükâfât vardır ki, o musîbet ona nisbeten çok ucuz düşer. Böyle musîbet-i semâviye masûmlar hakkında bir nev'i şehâdet hükmüne geçiyor.
   Üç-dört aydır ki, dünyanın vaziyetinden ve harbinden hiçbir haberim yokken Avrupa'da, Rusya'daki çoluk-çocuğa acıyarak tahattur ettim. O manevî ihtarın beyân ettiği taksimat bu elîm şefkate bir merhem oldu. Şöyle ki:
   O musîbet-i semâviyeden ve beşerin zâlim kısmının cinayetinin neticesi olarak gelen felâketten vefât eden ve perîşan olanlar eğer onbeş yaşına
#80
 kadar olanlar ise, ne dinde olursa olsun şehîd hükmündedir. Müslümanlar gibi büyük mükâfât-ı maneviyeleri, o musîbeti hiçe indirir.
   Onbeşinden yukarı olanlar, eğer masûm ve mazlum ise, mükâfâtı büyüktür; belki onu Cehennemden kurtarır. Çünkü âhirzamanda mâdem fetret derecesinde din ve din-i Muhammedî'ye (A.S.M.) bir lâkaydlık perdesi gelmiş ve mâdem âhirzamanda Hazret-i İsâ'nın (A.S.) din-i hakîkisi hükmedecek, İslâmiyetle omuz omuza gelecek. Elbette şimdi, fetret gibi karanlıkta kalan ve Hazret-i İsâ'ya (A.S.) mensûb Hıristiyanların mazlumları çektikleri felâketler onlar hakkında bir nev'i şehâdet denilebilir. Hususan ihtiyarlar ve musîbet-zedeler, fakir ve zaîfler, müstebid büyük zâlimlerin cebir ve şiddetleri altında musîbet çekiyorlar. Elbette o musîbet onlar hakkında medeniyetin sefâhetinden ve küfranından ve felsefenin dalâletinden ve küfründen gelen günahlara keffâret olmakla beraber; yüz derece onlara kârdır diye hakikatten haber aldım. Cenâb-ı Erhamürrâhimîn'e hadsiz şükrettim. Ve o elîm elem ve şefkatten tesellî buldum.
   Eğer o felâketi gören zâlimler ise ve beşerin perîşaniyetini ihzar eden gaddârlar ve kendi menfaati için insan âlemine ateş veren hodgâm, alçak insî şeytanlar ise, tam müstehak ve tam adâlet-i Rabbâniyedir.
   Eğer o felâketi çekenler mazlumların imdâdına koşanlar ve istirahat-i beşeriye için ve esâsât-ı diniyeyi ve mukaddesât-ı semâviyeyi ve hukuk-u insaniyeyi muhâfaza için mücâdele edenler ise, elbette o fedâkârlığın manevî ve uhrevî neticesi o kadar büyüktür ki; o musîbeti onlar hakkında medâr-ı şeref yapar, sevdirir.
,* * *>
  \Kardeşlerim!>
   Bugünlerde "Rumûzât-ı Semâniye"ye ait iki risaleyi ehemmiyetli talebelere bir yere gönderdim. Yol kapandı, gitmedi. O iki risaleyi tekrar dikkatle mütâlaa ettim. Fikren dedim ki: "Bu zevkli, güzel, meraklı, şirin bir maksada giden bu tevâfuklu yolda ne için sevkedilmeden perde indi, başka yolda sevkedildik, çalıştırıldık."
   Birden ihtar edildi ki: O gaybî esrârı açacak olan meslekten yüz derece daha ehemmiyetli ve kıymetli ve umumî ihtiyaca medâr ve herkes bu zamanda ona şiddetle muhtaç ve İslâmiyetin temel taşları olan hakàik-ı îmâniye hazinesine hizmet etmeye ve istifadeye zarar gelecekti. En büyük ve en yüksek maksad olan hakàik-ı îmâniyeyi, ikinci derecede bırakacaktı. Onun için idi.
#81
   Sûre-i
~﴿ اِذَا جَاٰءَ نَصْرُ اللّٰهِ ﴾|2919@
 remzinde, esrâr-ı gaybiye gösterildi, birden kapandı, perde indi.
   Hem bu sır içindir ki, o yolda fazla istihdam edilmedik, yalnız o meslek-i tevâfukiyenin tereşşuhâtından Risale-i Nurun hakkâniyetine bir imza ve cezâletine bir zînet ve hurûf-u Kur'âniye'nin intizamından ve vaziyetlerinden tezâhür eden bir nev'i i'câz çıktı. Daha o yolda çalıştırılmadık.
   Umum kardeşlerime ve Risale-i Nurda ders arkadaşlarıma birer birer selâm ve duâ ederiz ve duâlarını ricâ ederiz.
,* * *>
  \Azîz, sıddık, mübârek, masûm kardeşlerim!>
   Sizin çok mübârek ve nazarımızda çok kıymetdâr ve benim nazarımda Cennetin
~وِلْدَانٌ مُخَلَّدُونَ|770@
 tarafından ebedî ve Firdevsî bir hediye-i kudsiye gibi geçen ve gelen iki bayramı, Cennetin şekerlemeleri ve tatlıları gibi tatlılaştıran ve zînetlerin ve nakışların yetmiş tarzlarını giyen hûrilerin hulleleri ve libâsları gibi, manevî meclisimizi zînetlendiren kalem hediyenizi aldık. Bu hediye, Risale-i Nur hizmeti noktasından ne derece ehemmiyetli olduğunu bugünlerde başıma gelen ve rüyama giren bir hâdise ile anlayınız. Şöyle ki:
   Bu çok kıymetdâr manevî hediyeyi almazdan üç gün evvel, aynen hediyeniz Kastamonu'ya geleceği ânında rüyada görüyorum ki; terfî-i makam ve rütbe için bizlere bir fermân-ı şâhâne manevî bir cânibden geliyor; kemâl-i hürmetle ellerinde tutup bize getiriyordular. Biz baktık ki, o fermân-ı àlî Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân olarak çıktı. O hâlde bu mânâ kalbe geldi: Demek Kur'ân yüzünden Risale-i Nurun şahs-ı manevîsi ve biz şâkirdleri, bir terfî ve terakkî fermânını âlem-i gaybdan alacağız.
   Şimdi tâbiri ise, o fermânı temsîl eden masûmların kalemiyle manevî tefsir-i Kur'ânı aldığımızdır. Bu rüyanın şimdiki tâbiri çıkmadan bir-iki saat evvel Feyzi ile Emin'in gösterdikleri tâbir dahi haktır ve ehemmiyetlidir.
   Hem bu medâr-ı sürûr ve ferâh olan hediye-i nurâniyeyi bir hiss-i kable'l-vukû' ile benim rûhum tam hissetmiş, akla haber vermemiş idi ki, o gelmeden iki gün evvel, Feyzi ve Emin'in fıkrasında beyân edilen, rüyayı gördüğüm gecenin gününde, sabahtan akşama kadar ve ikinci günü de kısmen hiç görmediğim bir tarzda bir sevinç, bir sürûr hissedip mütemâdiyen bir bahâne ile ferâhımı izhâr edip, otuz-kırk defa tebessüm ile güldüm.
#82
   Hem ben ve hem Feyzi, çok taaccüb ve hayret ettik. Otuz günde (Hâşiye) bir defa gülmeyen, bir günde otuz defa gülmek bizleri hayrette bıraktı. Şimdi anlaşıldı ki; o sürûr, o sevinç mezkûr manevî fermânı temsîl eden masûmların ve ümmîlerin kalemlerinin yazıları nesl-i âtînin sahâif-i hayatlarına, Âlem-i İslâmın sahife-i mukadderâtına ve ehl-i îmân istikbâlinin defterlerine neşr-i envâr edeceklerinin ve o masûmların hàlis ve sâfî amelleri ve hizmetleriyle sahife-i a'mâlimizde hasenâtlarını yazıp kaydetmesinin ve Risale-i Nur şâkirdlerinin mukadderâtını mes'ûdâne idâmesinin haberini veren, o daha gelmeyen hediyeden geliyordu. Benim, o azîm yekûndan hisseme düşen binden bir cüz'ü rûhen hissedilmiş, beni mesrûrâne heyecana getirmiş idi.
   Evet, böyle yüzer masûmların makbûl amelleri ve reddedilmez duâları sâir kardeşlerimin defterlerine geçmesi misillû, benim gibi bir günahkârın sahife-i a'mâline dahi girmesi, binler sürûr ve sevinç verir. Böyle karanlık bir zamanda, bu ağır şerâit altında böyle masûmâne ve kahramanâne çalışmak için, biz, hem o masûmları ve o ümmîleri ve muallimlerini tebrik, hem peder ve vâlidelerini tebrik, hem köylerini tebrik, hem memleketlerini, hem milletlerini, hem Anadoluyu tebrik ederiz.
   Mübârek masûmların ve ümmîlerin herbirisine birer hususî teşekkürnâme ve tebriknâme yazmak elimden gelseydi yazacaktım; öyle ise bu arzumu bilfiil yazılmış gibi kabûl etsinler. Ben, onların isimlerini bir dâire sûretinde yazacağım, duâ vaktinde bakacağım. Hem onları Risale-i Nurun hàs şâkirdleri dâiresine dâhil edip, bütün manevî kazançlarıma hissedar edeceğim.
   Benim tarafımdan onların peder ve vâlidelerine veya akrabalarına ve üstadlarına selâmlarımızı tebliğ ediniz. Cenâb-ı Hak, onları ve evlâdlarını dünyada ve âhirette mes'ûd eylesin, âmîn.
   Umum kardeşlerimize birer birer selâm ve duâ ederiz ve duâlarını Kur'ânın medh ü senâsına mazhar olan bu leyâli-i aşr olan on gecelerde ricâ ediyoruz. Emin'in ve Feyzi'nin rüyaya dair fıkralarını da leffen gönderiyorum.
,* * *>
  \Isparta'daki kardeşlerimize,>
   Latîf bir rüyanın kadere ait bir mes'eleyi, şühûd derecesinde bize kanâat verdiği gibi, o latîf rüyanın ciddi ikinci parçası bizlere manevî bir müjde ve beşâret verdiği cihetle, siz kardeşlerimize beyân ediyoruz. Şöyle ki:
#83
   İki gün evvel üstadımız rüyada görüyor ki; ben, yani Feyzi ile beraber gezmeye çıkıyoruz. Giderken, birden ben Üstadıma söylüyorum ki: "Burada ben, ayının tesbihini toplayacağım." Üstadım da bakıyor ki, beyaz ipler gibi dolaşmış bir şey görüyor. Bu acîb güldürecek sözümden ve ayıya tesbih isnâd etmek vaziyetimden çok şiddetli gülerek uyanmış. Uyandıktan sonra da gülmüş. Akşama kadar hiç görülmemiş bir tarzda, yirmi-otuz defa o hâdise-i nevmiyeyi gülerek benimle mülâtafe etti. Münâsebet olmayan bazı şeyler ile tâbire çalıştıksa da tâbire münâsebet tutmadı.
   Sonra ikinci gün âdet-i müstemirrede, kendi tecrübesiyle rüya-yı sâdıkanın kısmen aynı günde, kısmen ikinci günün aynı saatinde bana benzeyen bir dost ki, rüyada Üstadıma benim sûretimde görünmüş. Üstadımızın yanına geldi. Dedi ki: "Ayının yağını toplayanlardan alıp ve müezzin ve tesbih yapan bir adamın tavsiyesiyle mühim bir adama, her sabah hastalık için yutmasını nasıl görüyorsun?"
   Üstadımız da, rüyada güldüğü gibi aynen öyle gülmüş. Birden rüya hâtırına gelip bu acîb ve aynı aynına tâbiri kemâl-i taaccüb ve hayretle karşılayıp ona demiş: "Sakın istimâl etmesin."
   Yirmisekizinci Mektûbun rüyaya ait birinci risalesinin altıncı nüktesinde rüya-yı sâdıka, kader-i İlâhî'nin herşeyi ihâta ettiğine bir hüccet-i kàtıa hükmünde Üstadımız binler tecrübe ile gördüğü gibi, aynen bu vâkıa dahi bizlere şühûd derecesinde kat'î isbât etti ki; hâdisât, vücûda gelmeden evvel mukadderdir, ma'lûmdur, muayyendir; kader-i İlâhî'nin mîzanıyla geliyor diye, bu rükn-ü îmâniye bize gayet latîf ve kat'î bir nümûne oldu.
   Hem aynı rüyanın ikinci tabakasında Üstadımız görüyor ki, Risale-i Nurun hey'etine bir fermân geliyor. Birden geldi, o kudsî fermân Kur'ân çıktı. Bunun tâbiri, aynı günün aynı tecrübe saatinde, Kur'ânın Hizbü'l-Ekber'i ümîd edilmediği bir vakitte, ma'lûm, Âsiye Hanım'ın hânesinde etrafı tezyîn edilen Hizbü'l-Ekber'i yüz senelik bir güzel kap içinde, o kabın üstünde sırma ile pâdişahların mühim fermânlarında tuğrâ-i şâhâne işlenmiş olduğunu gördük.
   Üstadımız dedi ki: Fermân geldi diye Kur'ân çıktı. Şimdi de, Kur'ânın Hizbü'l-Ekber'i geldi. Üstünde fermân tuğrâsı bulunduğundan, Risale-i Nurun hey'etine beşâretli ve medâr-ı feyz ve terakkî bir fermân-ı Rabbânî hükmüne geçeceğini Rahmet-i İlâhiye'den bekliyoruz. Bu tâbirden sonra ikinci günü, sizin çok kıymetdâr hediyeniz hakîki tâbirini güneş gibi meydâna çıkardı.
÷Risale-i Nur Talebelerinden>
÷ve dâimî hizmetçilerinden>
§Emin ve Küçük Husrev olan Feyzi>
,* * *>
#84
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Bütün rûh u canımla bayramınızı tebrik ederim. Ve bu bayramımı çok mübârekleştiren mübârek masûmların ve muhterem ümmî ihtiyarların ve üstadlarının bu defa gönderdikleri kıymetdâr risaleleri beş cild olarak güzelce cildlettirdik, tanzim ettik.
   İnşâallâh onlardan çok istifade edilecek. O mübârek masûmların ve muhterem ümmîlerin masûmâne ve hàlisâne yazdıkları risaleler, Risale-i Nurun kerâmetine, yazıları da bir kerâmet ilâve ettiğini ve en güzel yazılardan ziyâde te'sirli olduğunu hissediyoruz.
   Hattâ Feyzi'nin güzelce cildlettiği çocukların tevâfuklu mecmuasını getirdiği vakit kuluncum ziyâde ağrıyordu. Dedim: "Aman kardeşim! Benim kuluncumu tut, pek ağrıyor" Birden o mecmuayı açtık, baktım; birden öyle bir şifâ oldu ki, kuluncumu unuttuk. Sonra tahattur ettik, hayret ettik.
   Hem o risaleleri yazanların isimlerini, hem yaşlarını, o beş mecmuanın başlarında medâr-ı ibret ve onlara duâ ettirmek için dercedeceğiz. Onları ve hususan üstadlarını ve peder ve vâlidelerini benim tarafımdan birer birer, hem bu hizmetlerini hem bayramlarını tebrik ediniz...
   Hem Isparta hakkında benim büyük ümîdimi fiilen isbât ettikleri için, bana büyük bir tesellî verdikleri için, ölünceye kadar minnetdârlığımı onlara ve mübârekler hey'etine ve Medrese-i Nuriye ve Nur ve Gül fabrikası sâhiblerine tebliğ ediniz.
   Namaz tesbihâtının sırrına göre; nasıl ki namazdan sonra tesbih ve zikir ve tehlil ile bir hatme-i muazzama-i Muhammediye (A.S.M.) ve zikir ve tesbih eden ve rû-yi zemin kadar geniş bir halka-i tahmîdât-ı Ahmediye (A.S.M.) dâiresine tasavvuran ve niyeten girmek medâr-ı füyûzât olduğu gibi; ben ve biz de, Risale-i Nurun geniş dâire-i dersinde ve halka-i envârında ders alan ve duâ eden ve çalışan binler masûm lisânların ve mübârek ihtiyarların duâlarına ve a'mâl-i sâlihalarına hissedar olmak ve duâlarına âmîn demek hükmünde olarak, onlarla tayy-ı mekân ederek, hayâlen omuz omuza, diz dize bulunmak hayâliyle ve niyetiyle ve tasavvuruyla kendimizi fevkalhad bahtiyar biliyoruz. Hususan âhir ömrümde böyle kıymetdâr, masûm manevî evlâdları ve yüzer küçük Abdurrahmanları bulmak, benim için dünyada bir Cennet hayatı hükmüne geçiyor.
   Geçen Ramazan-ı Şerîfte, hastalığım münâsebetiyle, herbir kardeşim benim hesabıma birer saat çalışmalarının pek büyük neticesini aynelyakìn ve hakkalyakìn gördüğümden; böyle duâları reddedilmez masûmların ve mübârek ihtiyarların ve bahtiyar üstadlarının, benim hesabıma ara sıra
#85
 lisânen ve kalben duâları ve çalışmaları, kalemleriyle yardımları, benim Risale-i Nura hizmetimin uhrevî bir netice-i bâkiyesini dünyada dahi bana gösterdi.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
,* * *>
€(Çok ehemmiyetlidir)>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Bugünlerde, gayet sâdık ve dikkatli bir kardeşimizin ihtiyatsızlığından küçük bir tokat yemesi münâsebetiyle, hem bu dört ay müddetçe, binler adam kadar alâkadar olduğum hâlde; ahvâl-i âlemden, siyaset ve harbden kat'iyyen bir haber almayıp ve istemeyip ve merak etmez bir tarzda bulunmamdan, Feyzi ve Emin gibi hàs kardeşlerimin hayretleri ve istifsarları sebebiyle bir hakikatten, çok defa beyân ettiğim gibi yine bir parça ondan bahsetmek lüzum oldu. Şöyle ki:
   Hakàik-ı îmâniye, herşeyden evvel bu zamanda en birinci maksad olmak ve sâir şeyler ikinci, üçüncü, dördüncü derecede kalmak ve Risale-i Nurla onlara hizmet etmek en birinci vazife ve medâr-ı merak ve maksûd-u bizzat olmak lâzım iken; şimdiki hâl-i âlem hayat-ı dünyeviyeyi hususan hayat-ı ictimâiyeyi ve bilhassa hayat-ı siyâsiyeyi ve bilhassa medeniyetin sefâhet ve dalâletine ceza olarak gelen gadab-ı İlâhînin bir cilvesi olan Harb-i Umumî'nin tarafgirâne, damarları ve a'sâbları tehyîc edip bâtın-ı kalbe kadar, hattâ hakàik-ı îmâniyenin elmasları derecesine o zararlı, fânî arzuları yerleştirecek derecesinde bu meş'ûm asır öyle şırınga etmiş ve ediyor ve öyle aşılamış ve aşılıyor ki; Risale-i Nur dâiresi haricinde bulunan ulemâlar, belki de velîler o siyâsî ve ictimâî hayatın râbıtaları sebebiyle, hakàik-ı îmâniyenin hükmünü ikinci, üçüncü derecede bırakıp, o cereyanların hükmüne tâbi olarak hemfikri olan münâfıkları sever. Kendine muhâlif olan ehl-i hakikati belki ehl-i velâyeti tenkid ve adâvet eder, hattâ hissiyat-ı diniyeyi o cereyanlara tâbi yaparlar.
   İşte bu asrın bu acîb tehlikesine karşı Risale-i Nurun hizmet ve meşgalesi, şimdiki siyaseti ve cereyanlarını o derece nazarımdan iskàt etmiş ki, bu Harb-i Umumî'yi bu dört ayda merak etmedim, sormadım.
  \Hem Risale-i Nurun hàs talebeleri, bâkî elmaslar hükmünde olan hakàik-ı îmâniyenin vazifesi içinde iken zâlimlerin satranç oyunlarına>
#86
  \bakmakla vazife-i kudsiyelerine fütûr vermemek ve fikirlerini onlar ile bulaştırmamak gerektir.>
  \Cenâb-ı Hak, bize, nur ve nurânî vazifeyi vermiş; onlara da zulümlü, zulümâtlı oyunları vermiş. Onlar bizden istiğnâ edip yardım etmedikleri ve elimizdeki kudsî nurlara müşteri olmadıkları hâlde, biz onların karanlıklı oyunlarına vazifemizin zararına bakmaya tenezzül etmek hatâdır. Bize ve merakımıza dâiremiz içindeki ezvâk-ı maneviye ve envâr-ı îmâniye kâfî ve vâfîdir.>
   Umum kardeşlerimize birer birer selâm ve bayramlarını tebrik ederiz.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ قَطَرَاتِ الثَّلْجِ|@
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Tekrar bayramlarınızı bu havâlideki kardeşlerimiz ile beraber tebrik ediyoruz. Sizin beş-altı mektûbunuza mukâbil beş-altı mektûb yazmak hakkınızdır; fakat benim ümmîliğim için kusura bakmazsınız. Bir kısa mektûb ile iktifâ ediyorum.
  \Evvelâ:>Husrev'in mektûbu, Risale-i Nura hizmet edemediği için teessüfüne mukâbil ona yazınız ki; Husrev'in câzibedâr yazıları ve nüshaları onun yerinde pek parlak bir sûrette hizmet ediyorlar ve Hulûsi'nin Yirmiyedinci Mektûb'a giren mektûbları dahi onun bedeline çalışıyorlar; vazifesini kısmen görüyorlar. Ve merhume vâlidesine mahsûs duâ edilecek.
   Ve Aydınlı Hasan Âtıf'ın, Hâfız Ali'nin mektûbunun hâşiyesinde yazdığı misli görülmemiş şu duâ "Yâ Rab! Güldür Said'i, tâ gülmesinden güller açılsın" diye pek garîb fıkrası, Risale-i Nura onun sadâkat ve ihlâsının acîb bir kerâmetidir ki; otuz günde bir defa gülmeyen o bîçâre Said, bir günde otuz defa güldüğünün yazılması ve size o mektûbun gönderilmesi zamanına tam tamına tevâfuk ediyor.
#87
   Marangoz Ahmed'in cidden beni sürûrla ağlattıran ve çok meraklarımı izâle eden Risale-i Nurun mübârek şâkirdlerinin kerâmetkârâne, bir gecede oraya gelen mektûbları lâzım gelen yerlere göndermek için yazmaları, beni fevkalâde mesrûr ve müteşekkir eden mektûbu, bir kitab kadar ve on mektûb yerinde kabûl ettik.
   Merhum ve kıymetdâr ve çok vefâkâr ve fedâkâr ve sekiz sene bana hizmet eden bir kardeşimiz Marangoz Mustafa Çavuş yerine, Cenâb-ı Hak rahmetiyle, kahraman Marangoz Ahmed'i verdi.
   Nur fabrikasının sâhibi Hâfız Ali'nin mektûbları, çok ince ve çok yüksek hissiyatını ve kerâmetkârâne ihlâsının derecelerini gösterdiğinden, pek uzun bir mukàbele ister. Fakat şimdilik bu kadar deriz: O, umumun hesabına bizlerin bayramını tebrik ettiğine, biz de onu tevkîl edip, umumumuz nâmına herbir kardeşimize tebriki tekrar ediyoruz.
   Mübârekler, Tâhir ile beraber; Tahiri'nin bize o kıymetdâr kalemiyle Cennet taamları gibi çok tatlı ve hûri libâsı gibi çok güzel yazıları, burada herkesi lezzetle mütâlaaya sevkediyor. Ve onun masûme iki mübârek kızlarının yazdıkları nüshalar burada, kadınlar, kızlar âleminde geziyor; görenleri Risale-i Nura cezbediyor. Çok çalışkan ve fedâkâr Tahiri'nin kesretli hediyeleri, bizleri çok borç altında bıraktı.
   Risale-i Nurun postacısı mübârek Abdullâh ne hâlde olduğunu soracaktım. Hâfız Ali'nin mektûbunda, sormadan cevabımı aldım. Allah, ikisinden râzı olsun. O mektûbun âhirinde, mâzi ve müstakbel ve semâvât ehlini dahi mesrûr eden masûmların ve mübârek ümmî ihtiyarların hediye-i masûmâneleri beyânındaki fıkrası gayet güzel düşmüş.
   Hâfız Ali'nin mektûbunda Tahiri'nin yazdığı ve göndereceği sözleri daha alamadık. Nur iskelesinin nâzır-ı bînazîri Sabri, basîret-i basîrin hususî mektûbunda yazdığı mübârek bir hemşiremin Cevşenü'l-Kebîr'i ezber etmesi, eskiden beri o hemşire, Risale-i Nur talebeleri içinde bulunduğuna istihkakını gösteriyor. Onun nâmıyla beraber duâda nâmı zikredilen ve Hazret-i Mevlâna Hâlid'in cübbesini tam muhâfaza edip bize yetiştiren Âsiye Hanım'ın birden lisânına gelen bir fıkra size gönderilecek.
   O Kuzca Hatîbi, Risale-i Nurla tam alâkadarsa, Sabri, benim bedelime ona selâm etsin. Bize gelen masûm ve ümmîlerin ve üstadlarının risalelerini, yedi cild olarak güzelce tasnif ettik. Masûmların tevâfuklu güzel parçaları bir cild ve ihtiyarların güzel parçaları için de kahraman Şükrü'nün, Mu'cizât-ı Ahmediye güzel nüshası içinde olarak ikinci cild; yedi cildin herbirinin başında, üçüncü sahifede gelen fıkra, medâr-ı ibret olarak yazılmıştır. Umuma selâm.
,* * *>
#88
   Risale-i Nurun küçük ve masûm şâkirdlerinin elli-altmış talebesinin ve kırk-elli ümmî mübârek ihtiyarların ve kıymetdâr üstadlarının yazdıkları tevâfuklu ve şirin nüshaları bize göndermişler. O parçaları yedi cild içinde cem'ettik.
   Bu mübârek ümmî ihtiyarların kırk sene sonra Risale-i Nur hatırı için her işe tercihen yazıya başlamaları ve masûm çocukların, Risale-i Nurdan ders aldıkları ve yazdıkları risalelerin bir kısmıdır. Onların bu zamanda, bu ciddi çalışmaları gösteriyor ki, Risale-i Nurda öyle manevî zevk ve câzibedâr bir nur var ki, mekteblerde çocukları okumağa şevkle sevketmek için icâd ettikleri her nev'i eğlence ve teşviklere galebe edecek bir lezzet, bir sürûr, bir şevk Risale-i Nur veriyor ki, çocuklar ve ümmî ihtiyarlar böyle hareket ediyorlar.
  \Hem bu hâl gösteriyor ki, Risale-i Nur kökleşiyor. İnşâallâh, onu hiçbir şey koparamayacak, ensâl-i âtiyede de devam edip gidecek.>
   Aynen bu masûm küçük şâkirdler gibi, Risale-i Nurun câzibedâr dâiresine giren bu ümmî ihtiyarların, kısmen çobanların ve yörük ve efelerin bu zamanda, bu acîb şerâit içinde herşeye tercihen Risale-i Nura bu sûrette çalışmaları gösteriyor ki, bu zamanda Risale-i Nura ekmekten ziyâde ihtiyaç var ki; çiftçiler, çobanlar, yörük efeler (Hâşiye), hâcât-ı zarûriyeden ziyâde bir hâcât-ı zarûriyeyi, Risale-i Nurun hakàikını görüyorlar.
,* * *>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Bu tarafta yol kapandı, posta gelmiyordu. Sizlerden gelecek bir mektûb veya bir risaleyi bekliyordum. Şimdi, rûhuma bir ihtar ile daha beklemeyerek, burada hüsn-ü te'sirini gösteren üç parçayı gönderiyorum. Masûmların ve ümmî mübâreklerin ve ihtiyarların ve kahraman Tahiri'nin nüshaları dâimî bir tarzda fütûhât yapıyorlar. Yalnız cüz'î birkaç parçayı tashih ederken zahmet çektim. Fakat o zahmet, bana tatlı geliyordu. Hem, aynı rahmet oldu. Beni de o masûm ve mübâreklerin kafilesine dâhil ederek, benim hattıma benzedikleri için, kendim o parçaları yazmışım gibi tam sâhib oldum. Eğer ben yazsaydım, aynen onlar gibi olurdu.
,* * *>
#89
€KASTAMONU'DAKİ KARDEŞLERİMİZE HİTÂBEN YAZILAN BİR HAKİKATTİR>
÷(Belki size de fâidesi olur diye gönderdim.)>
  \Risale-i Nur, kendi sâdık ve sebatkâr şâkirdlerine kazandırdığı çok büyük kâr ve kazanç ve pek çok kıymetdâr neticeye mukâbil fiat olarak, o şâkirdlerden tam ve hàlis bir sadâkat ve dâimî ve sarsılmaz bir sebat ister. Evet, Risale-i Nur onbeş senede kazanılan kuvvetli îmân-ı tahkîkîyi onbeş haftada ve bazılara onbeş günde kazandırdığını, yirmi senede, yirmibin zât tecrübeleriyle şehâdet ederler.>
  \Hem, iştirâk-i a'mâl-i uhreviye düsturuyla, herbir şâkirdinin, herbir günde binler hàlis lisânlar ile edilen makbûl duâları.. ve binler ehl-i salâhatin işledikleri a'mâl-i sâlihanın misil sevâblarını kazandırıp, herbir hakîki sâdık ve sebatkâr şâkirdini amelce binler adam hükmüne getirdiğini.. kerâmetkârâne ve takdirkârâne İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh'ın üç ihbarı ve kerâmet-i gaybiye-i Gavs-ı A'zam'daki (K.S.) tahsinkârâne ve teşvikkârâne beşâreti.. ve Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın kuvvetli işâretiyle o hàlis şâkirdler, ehl-i saâdet ve ashâb-ı Cennet olacaklarına müjdesi pek kat'î isbât ederler. Elbette böyle bir kazanç, öyle bir fiat ister.>
   Mâdem hakikat budur, Risale-i Nur dâiresinin yakınında bulunan ehl-i ilim ve ehl-i tarîkat ve sofî meşreb zâtlar onun cereyanına girmek ve ilim ve tarîkattan gelen eski sermâyeleriyle ona kuvvet vermek ve genişlemesine çalışmak ve şâkirdlerini teşvik etmek ve bir buz parçası olan enâniyetini, tam bir havuzu kazanmak için o dâiredeki âb-ı hayat havuzuna atıp eritmek gerektir ve elzemdir. Yoksa, Risale-i Nura karşı rakìbâne başka bir çığır açmak ile hem o zarar eder, hem bu müstakîm ve metîn cadde-i Kur'âniyeye bilmeyerek zarar verir, zındıkaya bir nev'i yardım olur.
   Sakın, sakın! Dünya cereyanları, hususan siyaset cereyanları ve bilhassa harice bakan cereyanlar sizi tefrikaya atmasın? Karşınızda ittihâd etmiş dalâlet fırkalarına karşı perîşan etmesin
~اَلْحُبُّ فِى اللّٰهِ  وَالْبُغْضُ فِى اللّٰهِ|@
 düstur-u Rahmânî yerine –El-iyâzü Billâh–
~اَلْحُبُّ فِى السِّيَاسَةِ وَالْبُغْضُ لِلسِّيَاسَةِ|@
 düstur-u şeytânî hükmedip melek gibi bir hakikat kardeşine adâvet ve el-hannâs gibi bir siyaset arkadaşına muhabbet ve tarafdârlık ile zulmüne rızâ gösterip, cinayetine ma'nen şerîk eylemesin.
#90
  \Evet, bu zamanda siyaset, kalbleri ifsad eder ve asabî rûhları azâb içinde bırakır. Selâmet-i kalb ve istirahat-i rûh isteyen adam, siyaseti bırakmalı.>
   Evet, şimdi küre-i arzda herkes ya kalben, ya rûhen, ya aklen, ya bedenen gelen musîbetten hissedardır, azâb çekiyor, perîşandır. Bilhassa ehl-i dalâlet ve ehl-i gaflet, rahmet-i umumiye-i İlâhiyeden ve hikmet-i tâmme-i Sübhâniyeden habersiz olduğundan, nev'-i beşere rikkat-i cinsiye, alâkadarlık cihetiyle kendi eleminden başka nev'-i beşerin şimdiki elîm ve dehşetli elemleriyle dahi müteellim olup azâb çekiyor. Çünkü, lüzumsuz ve mâlâyanî bir sûrette vazife-i hakîkiyelerini ve elzem işlerini bırakıp âfâkî ve siyâsî boğuşmalara ve kâinâtın hâdisâtına merak ile dinleyerek, karışarak rûhlarını sersem ve akıllarını geveze etmişler ve bilerek kendi zararına fiilen rızâ göstermek cihetinde, zarara râzı olana şefkat edilmez mânâsındaki
~اَلرَّاضِى بِالضَّرَرِ لَا يُنْظَرُ لَهُ|124@
 kaide-i esâsiyesiyle şefkat hakkını ve merhamet liyâkatini kendilerinden selbetmişler. Onlara acınmayacak ve şefkat edilmez. Ve lüzumsuz başlarına belâ getirirler.
   Ben tahmin ediyorum ki,\bütün küre-i arzın bu yangınında ve fırtınalarında selâmet-i kalbini ve istirahat-i rûhunu muhâfaza eden ve kurtaran yalnız hakîki ehl-i îmân ve ehl-i tevekkül ve rızâdır. Bunların içinde de en ziyâde kendini kurtaranlar, Risale-i Nurun dâiresine sadâkatle girenlerdir.>
   Çünkü bunlar,\Risale-i Nurdan aldıkları îmân-ı tahkîkî derslerinin nuruyla ve gözüyle, herşeyde Rahmet-i İlâhiye'nin izini, özünü, yüzünü görüp herşeyde kemâl-i hikmetini; cemâl-i adâletini müşâhede ettiklerinden; kemâl-i teslîmiyet ve rızâ ile, Rubûbiyet-i İlâhiye'nin icraatından olan musîbetlere karşı teslîmiyetle, gülerek karşılıyorlar, rızâ gösteriyorlar. Ve merhamet-i İlâhiye'den daha ileri şefkatlerini sürmüyorlar ki, elem ve azâb çeksinler.>
  \İşte buna binâen, değil yalnız hayat-ı uhreviyenin, belki dünyadaki hayatın dahi saâdet ve lezzetini isteyenler, – hadsiz tecrübeleriyle – Risale-i Nurun îmânî ve Kur'ânî derslerinde bulabilirler ve buluyorlar.>
  \Bugünlerde iki hâtıradan iki ihtar:>
  \Birincisi:>Bu şehirde Risale-i Nura intisab eden ihtiyar hanımlar sebat ettiklerini ve başkalar gibi sarsılmadıklarını düşündüm. Birden bu hadîs-i şerîf ihtar edildi.
~عَلَيْكُمْ بِدِينِ الْعَجَائِزِ|3168@
 yani; Âhirzamanda, ihtiyare kadınların samîmî dinlerine ve kuvvetli i'tikàdlarına tâbi olunuz." Evet, ihtiyar kadınlar fıtraten zaîfe ve hassas ve şefkatli olmalarından, herkesten ziyâde
#91
 dindeki tesellî ve nura muhtaç olduğu gibi; herkesten ziyâde fıtratlarında fedâkârâne şefkat cihetiyle, dinde bulduğu nihâyetsiz şefkat-perverâne bir nur-u tesellî ve iltifat-ı merhamet-i Rahmân ve nokta-i istinâd ve nokta-i istimdâda ihtiyacı var. Tam sebat etmek, fıtratlarının muktezâsıdır. Onun için, bu zamanda o hâcâtı tam yerine getiren Risale-i Nur, herşeyden ziyâde onların rûhlarına hoş geliyor ve kalblerine yapışıyor.
  \İkincisi:>Bugünlerde benim yanıma müteaddid ayrı ayrı zâtlar geldiler. Ben onları âhiret için zannettim. Hâlbuki ya ticâret veya işlerinde bir kesâd ve muvaffakıyetsizlik olduğundan, bize ve Risale-i Nura, muvaffakıyet için ve zarardan kurtulmak niyetiyle müracaat edip, duâ ve istişâre istediklerini anladım.
   "Ben, bunlara ne edeyim ve ne diyeyim?" diye tahattur ettim. Birden ihtar edildi: "Ne sen dîvâne ol ve ne de onları dîvânelikte bırakıp dîvânece konuşma. Çünkü yılanlar zehirine karşı tiryâk tedârikiyle ve onları kaçırmasıyla meşgul ve vazifedâr bir tek adam yılanlar içinde duran ve sineklerin ısırmasına ma'rûz olan ve sinekleri kaçırmak için çok yardımcıları bulunan diğer bir adama, yılanların ısırmasını bırakıp ona, sinekler ısırmamasına yardım için koşan dîvânedir ve onu çağıran dahi dîvânedir. O sohbet dahi dîvânece bir konuşmaktır."
   Evet, hadsiz hayat-ı uhreviyeye nisbeten muvakkat ve fânî kısacık hayat-ı dünyeviyenin zararları, sineklerin ısırması gibidir. Hayat-ı ebediyenin zararları, ona nisbeten yılanların ısırmasıdır.
,* * *>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
   Çok muhterem Üstadımız Efendimiz!
   Bin üçyüz yirmibir tarihinde, Mu'cizât-ı Ahmediye (Aleyhissalâtü Vesselâm)'ı ve Kerâmet-i Gavsiye risalelerini âlem-i menâmda görmüştüm. Bunun hikmetini şimdiye kadar anlayamamıştım. Gördüğüm rüya aynen şöyle idi:
   Tarih-i mezkûrda, Cezîretü'l-Arab'ın Necid kıt'asının Bilâd-ı Kasîm'de, bir gece rüyamda; üç güneşin tulû' etmiş olduğunu gördüm. Yanımda tanıyamadığım bir zâta sordum; "Bu üç güneş nasıl olur" dedim.
   Yanımdaki zât: "Bu güneşin birisi Hazret-i Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm'ın güneşi; diğeri Gavs-ı Geylânî'nin; üçüncüsü de, diğer bir güneştir."
#92
   Üçüncü güneşin Risale-i Nur olduğunu şimdi bildim.
~﴿  اَللّٰهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ مَثَلُ نُورِهِ كَمِشْكٰوةٍ فِيهَا مِصْبَاحٌ اَلْمِصْبَاحُ فِى زُجَاجَةٍ اَلزُّجَاجَةُ كَاَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّىٌّ يُوقَدُ مِنْ شَجَرَةٍ مُبَارَكَةٍ زَيْتُونَةٍ لَا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ يَكَادُ زَيْتُهَا يُضِٓيءُ وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ نُورٌ عَلٰى نُورٍ يَهْدِى اللّٰهُ لِنُورِهِ مَنْ يَشَٓاءُ ﴾|@
   Âyet-i Kur'âniye, o rüya hakikatine işâret etmiş. Bu nurânî rüya, mezkûr âyet-i Nur'un on işâretle, on parmak ile gösterdiği hakikati aynen gösteriyor; otuzsekiz sene evvel haber veriyor. Evet, üç nur-u a'zam olan güneşlerin – Allâhu a'lem – tâbiri şu olmak gerektir.
  \Güneşlerin birincisi:>Bu asırda Risale-i Nurdur ve en parlak bir nuru da, Mu'cizât-ı Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm nâmındaki risale-i hàrikadır.
  \İkincisi:>Hazret-i İsâ'nın din-i hakîkisinden çıkan nur-u semâvî güneşidir.
  \Üçüncüsü:>Tarîkatlar rûhunda ve tasavvuf menba'ından çıkacak bir güneştir ki; şimdi Şeyh-i Geylânî timsâliyle o mânâ gösterilmiş. Risale-i Nura işâret eden otuzüç âyet-i Kur'âniyenin en birinci âyeti olan "Âyetü'n-Nur" on vecihle Risale-i Nura işâret ettiği Birinci Şuâ risalesinde gözümle gördüm, isteyen görebilir.
÷Sizi, nefsinden ziyâde seven âciz şâkirdiniz>
§Binbaşı Muhyiddin>
,* * *>
  \Azîz, sıddık, metîn, sebatkâr kardeşlerimize!>
   Biz, bu havâlideki Risale-i Nur talebeleri nâmına sizlere pek çok selâm ile beraber arz-ı şükrân ediyoruz. Ve sizlere ebeden minnetdârız ki, muktedir ve parlak kalemlerinizle bizleri hem uyandırdınız, hem yardım ettiniz. Bu vilâyeti, nurânî kalemlerinizle inşâallâh Isparta'ya benzettireceksiniz. Ve bilhassa çok ehemmiyetli kardeşimiz kahraman Tahiri'nin parlak ve muvaffakıyetli ve tevâfuklu kalemi, kerâmetkârâne fütûhât yapıyor. Ve onun iki masûmeleri ve masûmların ve ümmî ihtiyarların rengârenk çeşit çeşit meziyetlerini gösteren yazıları bizleri teshìr ediyor, herkesi şevkle okumaya sevkediyor. Cenâb-ı Hak, sizlerden ebeden râzı olsun ve sizi muvaffak etsin, âmîn.
#93
   Çok mühim ve mübârek kardeşimiz Hâfız Mustafa'nın bize verdikleri ehemmiyetli hâdise-i taarruziye haberi bizi hayrete düşürdü. Ve Üstadımızın o zamanda endişelerinin ve heyecanının hikmetini anladık. Bir hiss-i kable'l-vukû' ile mütemâdiyen bizlere der idi: "Dikkat ediniz, sebat ediniz! Münâfıklar, taarruz plânı çeviriyorlar" diye bizi ihtiyata sevkediyor; hem "bir halt edemezler" diyordu.
   Evet, Ispartalı kardeşlerimizin bize haber verdikleri gibi, bu ehemmiyetli hâdise-i taarruziyeye teşebbüs vukû'u zamanında muhâberemiz kesildiği hâlde, mütemâdiyen, her vakit Üstadımız, aynı taarruza ma'rûz bulunuyoruz gibi bizi, yani Emin ve Feyzi'yi îkaz ediyor... "Dikkat ediniz, dört cihetle bize taarruz var. Demir gibi sebat ediniz... Bir halt edemezler." Biz de bakıyorduk ki; bizde bir şey yok, hissetmiyorduk.
   Hem, o gaybî hâdiseyi bertaraf etmek için, tam mutâbık bir mektûb bize yazdırıp size göndermiştik.
÷Risale-i Nur Talebelerinden>
§Nazîf, Salâhaddin, Tevfik, Hilmi>
§Emin, Feyzi>
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ|6726@
  \Azîz, sıddık kardeşlerim ve Hizmet-i Kur'âniyede kahraman arkadaşlarım!>
   Bundan evvel üç mektûb, emâneti aldıktan sonra göndermiştim. Bu defaki Hâfız Ali'nin mektûbunda onlardan bahsetmemiş, merak ettim. Nur Fabrikası sâhibi Hâfız Ali'nin hastalığı beni müteessir etti; bizi duâya sevketti. Cenâb-ı Hak kuvvet ve şifâ ihsân eylesin, âmîn.
   Hâfız Ali'nin mektûbuyla Risale-i Nurun ehemmiyetli rükünlerinden olan Halîl İbrahim'in sisteminde Ahmed Feyzi'nin mektûbları, şahsıma ait haddimden yüz derece fazla hüsn-ü zanları bir tarafta kalsa – ondan kat'-ı nazar – o havâlide Risale-i Nurun şahs-ı manevîsine karşı Halîl İbrahim'le, Ahmed Feyzi'nin sarsılmaz, gayet kuvvetli irtibatlarını gösterdiğinden bizi cidden mesrûr eyledi.
#94
   Evet, onların o şiddetli alâkadarlıkları, o havâlide Risale-i Nuru yerleştiriyor, idâme ettiriyor. O ikisinin mektûbları, sûret-i zâhiriyede benim şahsıma atf-ı ehemmiyet etmeleri gerçi muvâfık değil, mübâlağadır; fakat o yanlış sûretin altındaki hakikat, Risale-i Nur şâkirdlerinin samîmî tesânüdlerinden süzülen bir şahs-ı maneviye, Risale-i Nurun Kur'ândan gelen hakikatine karşı tam mutâbık ve hak olarak sarfedilecek. O mektûblardaki tâbirat, benim gibi, bir cüz'î ferde karşı sarfedilmiş. Benim haddimden bin derece fazla olmakla beraber; o şahs-ı manevî nâmına ve Risale-i Nurun hakikati hesabına ve o ehemmiyetli ve çok muhtaç memlekette fevkalâde bir alâka ve fa'âliyete alâmet olmak cihetiyle kabûl ettim..
   Ahmed Feyzi'nin de inşâallâh Kastamonu Feyzisi gibi, bütün kuvvetiyle Risale-i Nura çalışacak bir azm ve karar sûretinde mektûbunu telâkki ediyoruz. Fakat, mahviyeti ve tevâzu'u pek fazla ve istedikleri de pek fazla ve mektûbundaki duâları da güzel olduğundan dâimî duâmızda buranın Feyzisiyle omuz omuza girdi.
   Halîl İbrahim'in mektûbu, belki her mektûbu hem onun, hem İnce Mehmed'in nâmına kabûl ediyorum. İkisine, Husrev'le, Rüşdü gibi bir rûh, iki cesed nazarıyla bakıyorum. Cenâb-ı Hak onları muvaffak etsin ve emsâlini oralarda çoğaltsın. Ve o mektûbda, Risale-i Nurun talebelerinden Hâfız Mehmed Emin ve Mustafa Çavuş ile beraber Siirtli Ahmed ve Salâhaddin ve İzzeddin gibi zâtlar da Risale-i Nurla alâkadar olduklarını bildiriyor. Biz de onlara birer birer hem selâm, hem onları da Risale-i Nur talebeleri içinde duâda teşrîk edeceğiz.
   Hâfız Ali'nin mektûbunda, eline geçen mektûbumuzu güzelce takdir ve hülâsa etmiş. Risale-i Nur, saâdet-i ebediye dükkânı ve bâkî elmasları sattığından, "fânî, kırık cam parçaları ondan istenilmemeli..." tâbiri çok güzel düşmüş.
   Hem Isparta, hem Manisa'daki bütün kardeşlerimize birer birer selâm ve duâ ediyoruz ve duâlarını istiyoruz. Hapishânede, Risale-i Nurun son kâtibi kahraman Şefîk acaba sağ mıdır? Nerededir? Merak ediyorum. Halîl İbrahim'den sorunuz.
,* * *>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Şühûr-u muharremeden sonra, hususan bahara yakın, hayat-ı dünyeviye gafleti bir derece fütûr vermekle beraber, bazı sarsıntılar ve hastalıklar ve askerliğe gitmek cihetinde Risale-i Nurun hizmetine bir derece za'f gelmiş diye endişe ediyordum. Cenâb-ı Hakk'a şükür ki, mektûblarınız
#95
 ve Âtıf Hasan'ın gelmesiyle o endişe zâil oldu. O mektûbunuzda, çok ehemmiyetli bir hâdise-i nuriyeden bahis var ki, Hizbü'l-Ekberü'l-Kur'ân'ı tab'etmek teşebbüsüdür.
   Evet, o Hizbü'l-Ekber'deki âyât, bütün Risale-i Nuriyenin rûhu, esâsı, mâdeni, üstadı ve güneşidir. Onun tab'ından sonra mümkünse, Risale-i Nurun Hizbü'l-Ekber'i nâmında Arabiyyü'l-ibare ve iki Âyetü'l-Kübrâ ve münâcâtın hülâsası olan risaleyi dahi tab'etmek lâzımdır, fakat elinizdeki nüsha, benim nüsham gibi mükemmel değil. Biz burada yazıp, isterseniz size gönderelim. İsterseniz, İstanbul'da matbaada olan vekilinize gönderelim, adresini bildiriniz.
   Kardeşimiz Hasan Âtıf, hakikaten Risale-i Nurun hizmetine pek çok lâyık ve müstaîddir. Müstesnâ hattıyla beraber ihlâsı, irtibatı, alâkadarlığı, ciddiyeti, sadâkati dahi mükemmeldir. Cenâb-ı Hak, onun emsâlini çoğaltsın. Bu kardeşimizi yirmi mektûb yerinde, size, canlı bir mektûb olarak gönderdik.
   Hâfız Ali'nin buradaki kardeşlerine çok yüksek, çok te'sirli yazdığı mektûba karşı başta Feyzi, Emin olarak umum nâmına Feyzi diyor ki: "Biz bu memleket talebeleri, Isparta kahramanlarının küçük kardeşleri, belki onların talebeleriyiz. Dersi, hizmeti ve ciddiyeti onlardan alıyoruz. Herbirisi, bizim için birer üstaddır. Onların ellerinden öper, arz-ı hürmet ederiz. Cenâb-ı Hak, o kahramanlardan ebeden râzı olsun, âmîn." diyorlar.
   Risale-i Nurun iskele nâzırı Sabri'nin birinci talebesi ve Risale-i Nurun ehemmiyetli küçük bir talebesinin küçücük mektûbundaki güzel yazı bizi mesrûr etti. Cenâb-ı Hak, onun ve onun gibi Risale-i Nura çalışan masûmlara tevfik ve selâmet ve saâdet ihsân eylesin, âmîn.
   Hâfız Mustafa'nın bizce pek çok ehemmiyetli olan mektûbu, çoktan beri beklediğim bir hakikati gösterdi ki; Risale-i Nur dâiresindeki şâkirdler, istişâre sûretinde, tab'etmek gibi çok ehemmiyetli işleri görmeye başlamalarıdır.
,* * *>
  \Azîz, sıddık, sâdık, hàlis ve muhlis kardeşlerim!>
   Dört-beş kardeşlerime ait birer kısacık konuşacağım:
  \Birincisi:>Medrese-i Nuriyenin mürşidi, müessisi ve müdebbiri Hacı Hâfız kardeşimizin bu defa üçüncü olarak bir teberrükünü gördük. Tâ Barla'da iken tatlı lokmaların kerâmetli, acîb bereketi ve Isparta'da İktisad Risalesi'ni tatlılaştıran iki buçuk okka balın hàrika bir hâdiseye sebebiyet vermesi (Hâşiye), bu üçüncü defa da, bin mübârek ve masûm hatırlarını
#96
 ve iltifatlarını temsîl eden ve parçalanmayan bir hediyeyi göndermiş. Altmış senelik bir kaide-i hayatiyemi, o bin hatırın hatırı için kırdım.
  \İkincisi:>Âtıf Hasan'ın hakikaten fevkalâde yazdığı tevâfuklu Mu'cizât-ı Kur'âniye'yi o gittikten sonra temâşâ ettim. Elimden gelseydi, herbir yaprağına mukâbil bir lira verecektim. İnşâallâh o nüsha ile binler adam istifade edip, onun hayat-ı bâkiyesine bir çeşme hükmünde vâridât verecek. Husrev'in ve kahraman Tahiri'nin bir üçüncüsü oluyor.
  \Üçüncüsü:>Risale-i Nurun eski ve ehemmiyetli ve çalışkan bir şâkirdi olan Kâtib Osman'ın, sâdık ve hikmetli rüyası ve mutâbık tâbiri onları müferrah ettiği gibi, bizleri de mesrûr eyledi. Ve o mektûbuyla merak ettiğim şeyleri; ve Husrev ve Rüşdü, Hâfız Ali, Zühtü Bedevî, Nuri ve Nur fabrikası sâhibi, Tâhirler, mübârekler hey'eti, Medrese-i Nuriye ve ümmî ihtiyarlar ve masûm çocuklar, umumlarının selâmlarını yazıyor. Biz de onlara birer birer selâm ediyoruz. Muvaffakıyetlerine ve selâmetlerine duâ ediyoruz.
   Bu havâlide dahi, belki çok yerlerde, sizin fa'âliyetinizden şevke gelip Risale-i Nur ziyâde tevessü' ettiğinden; ehl-i dünyayı düşündürüyor, nazar-ı dikkati celbettiriyor. Bazı ufak tefek ilişmek de ondan ileri geliyor. İhtiyat her vakit olduğu gibi yine lâzımdır. Hazret-i İmâm-ı Ali  Radıyallahu Anh iki defa
~سِرًّا تَنَوَّرَتْ|2212@
 demesi, Risale-i Nur perde altında tenevvür ve tenvir eder diye işâret ediyor. Mümkün olduğu kadar geçici rüzgârlara ehemmiyet vermeyiniz, bakmayınız.\Zâten mâbeyninizde samîmî tesânüd ve meşveret-i şer'iye, sizi öyle şeylerden muhâfaza eder. İçinizdeki şahs-ı manevînin fikrini, o meşveretle bildirir.>
÷Kardeşiniz ve sizinle dünyada, berzahta, âhirette müteşekkirâne iftihar eden ve edecek Hizmet-i Kur'âniyede arkadaşınız>
§Said Nursî>
,* * *>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Bu yeni hâdise-i taarruziyeden müteessir olmayınız. Çünkü mükerrer tecrübelerle Risale-i Nur inâyet altındadır. Hiçbir tâife, şimdiye kadar böyle ehemmiyetli hizmette bizler kadar az meşakkatle kurtulan olmamış.
   Hem geçen Ramazandaki hastalığım ve Eskişehir'deki musîbetimiz gibi çok vâkıalarla, zâhirî sıkıntılı, meşakkatli hâlât altında Risale-i Nurun fâidesine olarak inkişafatı ve daha te'sirli fütûhâtı görülmüş.
#97
   İnşâallâh, bu sıkıntılı hâdise dahi, münâfıkların aks-i maksûduyla, Risale-i Nurun fütûhâtını başka bir mecrâda teshîle vesile olur.
  \Beşinci Şuâ,>yirmibeş sene evvel mesâili yazılan, yalnız bir-iki sahife tatbikat ilâve edilip\Şuâlar'a>giren\Beşinci Şuâ>ellerine geçmesi ehemmiyetlidir. Fakat bunda da bir hikmet var. Belki onlara, kendi mesleklerini bildirmek ve Cehenneme gidenin mâhiyetini bilmek için fevkalâde iktidar haricinde bir kazâ-i İlâhîdir, diye Cenâb-ı Hakk'ın hikmetine ve inâyetine ve hıfzına i'timâd edip merak etmeyiniz.
   Hem siz, hem onlar bilsinler ki;\sadaka belâyı def'ettiği gibi; Risale-i Nur Anadoludan, hususan Isparta, Kastamonu'dan âfât-ı semâviye ve arziyenin def' ve ref'ine vesiledir.>Evet Sabri'nin
~﴿ يَٓا اَرْضُ ابْلَعِى... وَاسْتَوَتْ عَلَى الْجُودِىِّ... الخ ﴾|6277@
   âyetinden istihrâc ettiği mânâ, haktır ve mutâbıktır.
  \Evet, Risale-i Nur, sefîne-i Nuh gibi Anadoluyu Cebel-i Cûdî hükmüne getirip, küre-i arzın yangınından ve tûfânından kurtulmasına bir sebebdir. Çünkü, za'f-ı îmândan gelen tuğyan, ekserî musîbet-i âmmeyi celbettiği gibi; îmânı fevkalâde kuvvetlendiren Risale-i Nur, o musîbet-i âmmeyi dâiresinin haricine bırakmaya Rahmet-i İlâhiye tarafından vesile oldu.>
  \Bu ehl-i dünya, bu Anadolu halkı Risale-i Nura girmeseler de ilişmesinler. Eğer ilişseler; yakında bekleyen yangınlar, tûfânlar, zelzeleler ve tâunların istilâsına uğrayacaklarını düşünsünler, akıllarını başlarına alsınlar. Mâdem biz onların dünyalarına karışmıyoruz, onların da lüzumsuz bir hâlde bu derece âhiretimize karışmalarında onlara felâket getirmek ihtimali kavîdir.>
   İşte bu sekiz aydır, hususan bu heyecan veren bu hâdisenizle beraber; şimdi yanımdaki Feyzi ile Emin ve bütün bana temâs eden dostlar şâhiddirler ki, bu sekiz ay zarfında bir tek defa ne Harb-i Umumî'yi, ne siyaseti sormamışım. Ve odamdan işitilen radyoyu da, üç senedir dinlemedim. Hâlbuki benim, binler adam kadar dünyaya bakmak münâsebet var. Demek bize ilişen, doğrudan doğruya îmâna tecâvüz eder. Onları, Cenâb-ı Hakk'a havâle ediyoruz.
   Hem ehl-i siyasete hiç münâsebetimiz olmadığı hâlde, kat'î bilsinler ki; bu memlekette, bu asırda, milleti anarşilikten, tereddî ve tedennî-i mutlakadan kurtaracak yegâne çaresi, Risale-i Nurun esâsâtıdır. Bu hâdisede sıkıntı çeken masûmlar ve üstadları bilsinler ki; ağır şerâit altında bir saat nöbet, bir sene ibâdet ve hakîki tefekkür-ü îmâniye ile bir saati, bir sene tâat hükmüne geçtiği gibi, inşâallâh onların sıkıntıları da öyle sevâba
#98
 medâr olur. Onlar da, merak ve teessürle değil, ferâh ve sürûrla karşılamalı. Fakat Hazret-i Ali'nin (R.A.) iki defa
~سِرًّا بَيَانَةً  *  سِرًّا تَنَوَّرَتْ|3171@
 demesine binâen, biz her vakit tam ihtiyat ve tam sakınmak vaziyetini muhâfaza etmekle mükellefiz.
   Risale-i Nurun mensûbları, şuûr ve ihtiyarları haricinde birbiriyle münâsebetdâr, birbirinin hâdiseleriyle alâkadar olduğuna bir delil de bugünlerde oldu. Şöyle ki:
   Oradaki hâdisenin vukû'undan bugüne kadar, buradaki muhtelif tabakalardaki talebelerin vaziyetleri ehemmiyetli bir hâdise yüzünden değişmiş gibi çekinmek ve münâfıkların nazarını kendilerine ve bizlere celbetmemek için bir tevakkuf devresi geçti. Ben de hayret ediyordum.
   Hem, Nazîf gibi birkaç zâtın rüyalarının tâbirleri, sizin hâdiseniz olduğunu anladık.
   Umum kardeşlerimize birer birer ve bilhassa musîbet-zedelere selâm ve duâ ediyoruz. Cenâb-ı Hak, onları çabuk kurtarıp vazifelerinin başına göndersin, âmîn.
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ كَلِمَاتِ الْقُرْاٰنِ وَحُرُوفَاتِهَا|@
  \Azîz, sıddık, mübârek kardeşlerim ve Hizmet-i Kur'âniyede kuvvetli, fa'âl, sebatkâr arkadaşlarım!>
   Bugünlerde benimle altı adam, başta Marangoz Ahmed, âhirinde ben, manevî ihtara binâen birer mes'eleye medâr olmuşuz.
  \Birincisi:>Fa'âl, cidden çalışkan, Risale-i Nur ve Medrese-i Nuriye talebelerinden Marangoz Ahmed'in mektûbunda Eşref nâmında on yaşında bir masûm çocuğun köyünü, malını terkedip, iki gün mesâfeden gelip, hiç yazı yazmadığı hâlde, on gün zarfında Risale-i Nuru yazmaya muvaffak olması, Risale-i Nurun bir kerâmeti olduğu gibi, Medrese-i Nuriyenin de hàrika bir çiçeğidir deniliyor.
   Evet, biz de deriz ki: Maddî bir kışta, güzel çiçeklerin açılmasıyla bir hàrika kudret olduğu gibi; bu asrın manevî ve dehşetli kışında, Sava karyesinin, yani Sava şeceresi bin güzel çiçekler ve Cennet meyveleri açması ve Isparta memleket bahçesi, binler gül-ü Muhammedî (A.S.M.)
#99
 çiçekleri açması; (Hâşiye) elbette hàrika bir mu'cize-i rahmet ve bu memlekete hàrika bir kerâmet-i inâyet-i Rabbâniye ve Risale-i Nur talebelerine hàrikulâde bir ikram-ı İlâhîdir diye i'tikàd edip, Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür ederiz.
   Marangoz Ahmed'in mektûbunda Dârıviran köyünün eski zamanın çalışkan talebelerini andıran fedâkâr talebeler, bizi ve eski zaman talebelerini tahassürle yâdeden medreseden yetişme, Risale-i Nur talebelerine derin bir sürûr verdi. Medrese-i Nuriyenin hanımlar talebeleri; evrâd-ı Kur'âniye ile duâlarıyla, evrâdlarıyla çalışkan kalemlere manevî yardımları çok güzeldir. Bu havâlideki hanımlara da tam bir ders olur. Cenâb-ı Hak, onlardan ve o medresenin umum talebelerinden ve üstadlarından ebeden râzı olsun.
   Ahmed'in rüyası çok mübârek ve güzeldir. Hazret-i İsâ'nın (A.S.) kuvvetli sadâsını işitmek, İsevîlerden kuvvetli bir imdâd Hizbü'l-Kur'ân'a iltihak etmeye işâret olabilir.
  \İkinci Adam ve Mes'elesi:>Risale-i Nur talebelerinden bir genç hâfız, pek çok adamların dedikleri gibi dedi:\"Bende unutkanlık hastalığı tezâyüd ediyor, ne yapayım?">
   Ben de dedim:\"Mümkün oldukça nâmahreme nazar etme. Çünkü rivâyet var. İmâm-ı Şâfiî'nin (R.A.) dediği gibi, Haram nazar, nisyan verir.">
   Evet, Ehl-i İslâm'da, nazar-ı haram ziyâdeleştikçe, hevesât-ı nefsâniye heyecana gelip, vücûdunda sû-i istimâlât ile isrâfa girer. Haftada birkaç defa gusle mecbur olur. Ondan, tıbben kuvve-i hâfızasına za'f gelir.
   Evet, bu asırda açık saçıklık yüzünden, hususan bu memâlik-i hârrede o sû-i nazardan sû-i istimâlât, umumî bir unutkanlık hastalığını netice vermeye başlıyor. Herkes, cüz'î, küllî o şekvâdadır. İşte, bu umumî hastalığın tezâyüdüyle, hadîs-i şerîfin verdiği müdhiş bir haberin te'vili ucunda görünüyor.
   Fermân etmiş ki: "Âhir zamanda, hâfızların göğsünden Kur'ân nez'ediliyor, çıkıyor, unutuluyor."
   Demek bu hastalık dehşetlenecek hıfz-ı Kur'ân'a bu sû-i nazarla bazılarda sed çekilecek; o hadîsin te'vilini gösterecek.
~لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ|151@
  \Üçüncü Adam ve Mes'elesi:>Bizlerle pek çok alâkadar bir zât, çok defa dehşetli şekvâ ediyor ki: "Ben adam olamıyorum, gittikçe
#100
 fenâlaşıyorum, manevî hizmetlerimin neticelerini göremiyorum" diye medet istiyor.
   Ona yazıyoruz ki:\"Bu dünya dâru'l-hizmettir; ücret almak yeri değildir. A'mâl-i sâlihanın ücretleri, meyveleri, nurları; berzahta, âhirettedir. O bâkî meyveleri bu dünyaya çekmek ve bu dünyada onları istemek, âhireti, dünyaya tâbi etmek demektir. O amel-i sâlihin ihlâsı kırılır, nuru gider. Evet, o meyveler istenilmez, niyet edilmez. Verilse teşvik için verildiğini düşünüp şükreder.">
   Evet, bu asırda, bir-iki mektûbda beyân edildiği gibi, o derece hayat-ı dünyeviye damarına dokunmuş ve yaralamış ve heyecana getirmiş ki; mübârek ve ihtiyar ve hoca ve ehl-i salâhat olan bir zât dahi, dünyada bir nev'i hayat-ı uhreviye ezvâkını istiyor; birinci derecede, zevk-i hayat onda hükmediyor.
  \Dördüncüsü:>Bizimle alâkadar bir zât, pek çokların şekvâ ettikleri gibi, eskiden şiddetli bir tarîkatta okuduğu evrâdındaki zevk ve şevkini kaybettiğini ve sıkıntı ve uyku galebe ettiğini müteessifâne şekvâ etti.
   Ona dedik: Maddî hava bozulduğu vakit nasıl ki sıkıntı veriyor, asabî sînelerde inkıbaz hâli başlıyor. Öyle de, bazen manevî hava bozuluyor. Hususan maneviyattan yabânîleşmiş bu asırda ve bilhassa hevesât ve müştehiyât-ı nefsâniyeyi taammüm etmiş memleketlerde ve hususan şühûr-u muharreme ve şühûr-u mübârekede manevî havayı tasfiye eden Âlem-i İslâmın intibâh ve teveccüh-ü umumîsi, o mübârek şühûrun gitmesiyle tevakkuf etmesinden fırsat bulup, havayı bozan dalâletlerin te'sirleri zamanında ve bilhassa kış tazyîkatı altında, bir derece hayat-ı dünyeviye ve hevesât-ı nefsâniyenin tasallutlarının noksaniyetinden, Ehl-i İslâm ve ehl-i îmânda, hayat-ı uhreviyeye çalışmak iştiyakı, baharın gelmesiyle hayat-ı dünyeviyenin ve hevesât-ı nefsâniyenin inkişafıyla o iştiyak-ı uhreviyeyi gizlemesi ânında elbette böyle kudsî evrâdlarda zevk, şevk yerinde, esnemek ve fütûr gelir.
   Fakat, mâdem
~خَيْرُ الْاُمُورِ اَحْمَزُهَا|1921@
 sırrıyla; meşakkatli, külfetli, zevksiz, sıkıntılı a'mâl-i sâliha ve umûr-u hayriye daha kıymetli, daha sevâblıdır. O sıkıntıda, o meşakkatteki ziyâde sevâbı ve makbûliyeti düşünüp, sabır içinde mesrûrâne şükretmek gerektir.
  \Beşincisi:>Risale-i Nurun bir talebesi, Risale-i Nura çalışmadığının bir sebebi, derd-i maîşetin ziyâdeleşmesi olduğunu söyledi.
   Biz de ona dedik: Risale-i Nura çalışmadığın için derd-i maîşet sana şiddetlendi. Çünkü bu havâlide her talebe itiraf ediyor ve ben de ediyorum ki:
#101
   Risale-i Nura çalıştıkça, yaşamakta kolaylık ve kalbde ferâhlık ve maîşette sühûlet görüyoruz.
  \Altıncısı:>Bu bîçâre Said'dir. Herkesin arzu ettiği ve istediği ve ferâhla kabûl ettiği şahsına karşı hürmet ve muhabbet ve sohbet, fakat Risale-i Nura taalluk eden noktalar haricinde bana ağır geliyor, beni sıkıyor, müteessir oluyorum.
   Tahmin ediyorum ki, Risale-i Nurun yüksek hâsiyetleri ve şâkirdlerinin şahs-ı manevîsinin pek büyük meziyetleri, şahsım gibi meslek-i aczde fazla ileri giden bir âciz ve bîçârenin zaîf omuzuna o dağ gibi mânâlar yüklense altında ezilir, sıkılır diye anladım. Bu âhirki iki mes'elede pek kısa kesmeye kağıt mecbur etti. Nur, Gül, Lütfü'nin kahraman vârisleri, mübârekler yüksek hey'eti ve Medrese-i Nuriye ve masûmlar ve ümmî ihtiyarların herbirisine binler selâm ediyoruz.
÷Duânıza muhtaç, size müştâk>
÷kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
  \Azîz, sıddık, sarsılmaz, yılmaz, sebatkâr, fedâkâr kardeşlerim!>
   Böyle şiddetli taarruzlara karşı sizi teşci'e lüzum görmüyorum. Sizin kuvvetli metânetiniz ve Risale-i Nura gelen her hâdise-i elîmenin altında bir inâyet ve rahmet bulunduğuna i'tikàdınız, teşci'inize kâfîdir, biliyoruz. Yalnız bir noktayı merak ediyorum. Elde edilen bütün Risale-i Nur, yalnız bir takım mıdır ve kimin imiş, anlamak istiyorum. Her kim ise merak etmesin. Daha ehemmiyetli makamlarda onun hesabına fütûhât yaparlar, sevâb kazandırır. Ona, bir takım Risale-i Nur tedârik edilebilir. Hem tevkîf altında kimse var mı? Hem, ona havâle edilen hoca kimdir?
  \Sâniyen:>Sabri ile Hâfız Ali'nin re'yi ile teshîl-i muhâbere için verdiği karar ile bazen Atabey yoluyla muhâbereyi onlar gibi biz de kabûl ettik. Lütfi'nin bir vârisi Abdullâh Çavuş nâmıyla, adresiyle gönderilecek.
  \Sâlisen:>Sabri'nin mektûbunda, tevâfuklu yazdığı Mu'cizât-ı Kur'âniye ve Risale-i Nur hakkındaki istihrâcı bizi fevkalâde mesrûr eyledi. Hasan Âtıf'ın bize yazdığı şa'şaalı ve câzibedâr Mu'cizât-ı Kur'ânı esâs yapıp, sâir risalelerde, i'câz-ı Kur'ân'ın nüktelerine dair mebâhisi ona zeyiller şeklinde ilhâk ettik, güzel bir sûrete geldi.
  \Ezcümle:>Âyetü'l-Kübrâ'nın Kur'âna dair Onyedinci Mertebesi, Yirminci Söz ve Sûre-i Feth'in âhirki âyetin mu'cize olduğuna dair
#102
   Yedinci Lem'a ve Fihristenin Rumûzât-ı Semâniye'ye dair mühim parçaları ve Kenzü'l-Arş'ın iki nüktesi gibi parçalar o zeyillere girmiş. Aynen, Mu'cizât-ı Ahmediye'nin Zeyilleri gibi parlamış. Nurlar santralı Sabri, o yazdığı güzel Mu'cizât-ı Kur'âniye'yi inşâallâh onlarla tam güzelleştirir.
  \Râbian:>Merhum Lütfi'nin hakîki ve pek ciddi bir vârisi olan Abdullâh Çavuş'un mektûbu, onun derece-i sadâkat ve ihlâsını ve irtibatını gösterdi. Her vakit İslâmköylü Abdullâh ile o Abdullâh Çavuş'u duâda beraber yâdediyordum. Elhak, o makama lâyık olduğunu gösteriyor. İstediği fihristenin musahhah son kısmı inşâallâh ona gönderilecek. Fakat zannettiği gibi çok tashihât edilmemiş. Çünkü, taksimü'l-a'mâl sûretiyle, o mübârek kardeşlerimin yazılarını mübârek yâdigâr gördüm ve değiştirmeye kıyamadım.
  \Hâmisen:>Bugünlerde, o hâdisede, Risale-i Nurun bir derece tevakkufuna ve dünyaya bakmaya ve yirmi senedir konuşmadığım adamlarla konuşmağa ve Hizmet-i Kur'âniye noktasında memnû' olduğumuz siyasete temâs etmeğe mecbur olacağım diye endişeden gelen şiddetli bir teessürden zâhiren görülmez, ma'nen tehlikeli bir hastalık bana taarruz etti. Müstemir âdetimi bitamam yerine getiremediğimden, yine Ramazan hastalığı gibi, ben kardeşlerimden, yine manevî muâvenetlerini çok ricâ ediyorum.. Fakat merak etmeyiniz, yatakta değilim. Yalnız fazla yazılan nüshaları tashih edemiyorum.
  \Sâdisen:>\Risale-i Nur bir cebhede tevakkuf etse de, başka cebhelerde fütûhâtı o tevakkufun yerini tutar.>Hattâ bu hâdise münâsebetiyle burada bir derece ihtiyata binâen tevakkufa niyet edip tervîc ettiğimiz hâlde; bil'akis Isparta tevakkufuna karşı, buralarda inkişafat ile tezâhür etti.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
   En ziyâde bize nezâretle, bizimle ve siyasetle alâkadar mühim bir memur yanıma geldi. Ona dedim ki: Bu onsekiz senedir sizlere müracaat etmedim ve hiçbir gazete okumadım; bu sekiz aydır, bir defa cihanda ne oluyor, diye sormadım; üç senedir burada işitilen radyoyu dinlemedim; tâ ki kudsî hizmetimize manevî zarar gelmesin. Bunun sebebi şudur ki:\Îmân hizmeti, îmân hakàikı, bu kâinâtta herşeyin fevkındedir, hiçbir şeye tâbi ve âlet olamaz.>
   Fakat, bu zamanda, ehl-i gaflet ve dalâlet ve dinini dünyaya satan ve bâkî elmasları şişeye tebdil eden gâfil insanlar nazarında o hizmet-i îmâniyeyi hariçteki kuvvetli cereyanlara tâbi veya âlet telâkki etmek ve yüksek kıymetlerini umumun nazarında tenzîl etmek endişesiyle, Kur'ân-ı Hakîm'in hizmeti bize, kat'î bir sûrette siyaseti yasak etmiş.
#103
   Sizler ey ehl-i siyaset ve hükûmet! Evhâm edip bizlerle uğraşmayınız. Bil'akis teshîlât göstermeniz lâzım. Çünkü hizmetimiz, emniyet ve hürmet ve merhameti te'sis ile hem âsâyişi, hem inzibatı, hem hayat-ı ictimâiyeyi anarşilikten kurtarmaya çalışıp, sizin hakîki vazifenizin temel taşlarını tesbit ediyor, takviye ve te'yid ediyor.
  \Sâbian:>Hâfız Ali'nin mektûbunda bazılara hitâben yazdığımız bir mektûb ile ve hâdise-i hâzıra dair hafif geçeceğine ait son mektûb, bugünden bir hafta evvel postaya verilmiş. Hâfız Ali, yoldaki o iki mektûbu okumuş gibi mektûbunu yazması, sadâkatinin bir lem'a-i kerâmeti olduğu gibi; aynı günde, – hiç vukû' bulmamış – yanıma ehemmiyetli büyük bir memur-u siyâsî gelmesini Nazîf'in arkadaşlarından Köroğlu Ahmed rüyada aynen görüp, o memurdan üç saat evvel rüyayı bize hikâye edip tâbir istedi; tâbiri, te'vilsiz çıktı.
   Umum kardeşlerimize birer birer, hususan musîbet-zedelere selâm ve duâ ederiz.
,* * *>
  \Azîz, sıddık, mübârek kardeşlerim ve Hizmet-i Kur'âniye ve îmâniyede sebatkâr, sarsılmaz, yılmaz arkadaşlarım ve bu misâfirhâne-i dünyada şefkatkâr ve fedâkâr ve vefâdâr yoldaşlarım!>
   Bu defa Nur fabrikasının sâhibiyle ve tam bir muâvini ve tam bir Husrev olan kahraman Tâhir'in beşâretli mektûbları ve Medrese-i Nuriyenin kahramanlarından Marangoz Ahmed'in ikinci rüyası ve üçüncü rüyanın âhirinde, ma'lûm musîbetin akabinde sarsılmayan fa'âl Hâfız Mehmed'in, çocuklara hatim duâsını yapması ve Risale-i Nurun okutması, üstümüzden dağ gibi manevî ağırlıkları kaldırdılar. Cenâb-ı Hak, sizleri ve onları âfât-ı maneviye ve maddiyeden muhâfaza etsin, âmîn.
   Marangoz Ahmed'in ikinci rüyası, Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm ile alâkadarlık ve sürûrlu olduğu cihetinden rüya-yı sâdıka olduğuna, o Medrese-i Nuriyenin civarlarındaki kardeşlerin ve hemşirelerin maddî hizmetleri canlı ve rûhlu bir sûret alıp, Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm'ın Sünnet-i Seniye'sinin ihyâsına medâr olacağına işâret verdiği münâsebetiyle, mektûbunuzu almadan, iki gün evvel gördüğüm bir rüyayı beyân ediyorum. Şöyle ki:
   Gördüm: Şimdiki reis veya şimdiki reisler, tanıdığım ehemmiyetli bir-iki hocaya, hilâfet rütbesini ve mes'elelerini tatbik etmeye ve hilâfet, o hocalara veya reislere hangisine verileceğini rüyada anladım. Ve o netice-i kararları bana göstermek için, bana karşı geldiklerini gördüm.
#104
   Sonra uyandım. Sabahleyin kardeşlerime söyledim. Dedim: Allâhu a'lem, Isparta havâlisinde, Risale-i Nurun maddî mağlûbiyeti içinde manevî bir gâlibiyeti olmuş ki; büyük makàmât-ı resmiyede en mühim mesâil-i İslâmiye medâr-ı bahs olacak. Biz Isparta'da, o musîbetin ne derece ileri gittiğini bilemediğimizden ve çoktan beri de ne hâl-i âlemden ve ne de resmî hâlden anlamayıp dinlemediğimiz hâlde, bu rüyanın, rüya-yı sâdıka olduğuna bir emâre olan, beni bir gün baktırdı. O emâre şudur ki:
   Risale-i Nurun ehemmiyetli bir talebesi Ankara'dan gelip, ben sormadan dedi: "Reis Kur'ân'a yeni bir tefsir yazmayı emretmiş, o da yazıyormuş."
   Hem söylemiş ki: Dâhiliye Vekili, yirmi senelik bir âdete muhâlif olarak,\"Dinsiz bir millet yaşayamaz...">diye din lehinde beyânâtta bulunduğunu ve Maârif Nâzırı da, âdâb-ı İslâmiye lehinde, eski prensiplerine muhâlif olarak beyânâtta bulunduğu gibi, ehemmiyetli bir değişikliği ihsâs ettiğinden; kulağımı kapadığım sekiz aydan sonra, bu rüya hatırı için, bu haberleri aldım. Bunun sebebini anlamak cidden arzu ettim. Birden ihtar edildi ki:
   Ehl-i dalâlet, memur-u siyâsiyeyi aldatıp, Risale-i Nur aleyhinde genişçe, buradan oraya kadar bir dâire içinde taarruz edip, derece-i kuvveti anlamak istediler. Gördüler ki, sökülmeyecek, mağlûb edilmeyecek bir kuvvette gördüklerinden, ehemmiyetli büyük makàmât-ı resmiyede, mâhiyetini medâr-ı bahs ve dikkat ettiklerinden, bilmecbûriye, bir nev'i musâlahaya yol hazırlamak ve şimdiye kadar hakikat ve hikmete muhâlif olarak, iyilikleri ölen reise ve fenâlıkları millete, orduya vermek yerinde, o hatâ-yı azîmeye bedel, bütün fenâlıkları ölene verip, kendilerini bir derece o dehşetli hatîâttan kurtarmak çaresini aramaya, bir zemin teşkil etmeye çalışmış ki; hem rüya, hem bu haberler haber veriyor. Birinci, ikinci Hulûsilerin müşterek mektûbları, bu iki rükn-ü mühimmenin gayretleri, sadâkatleri çelikten daha metîn olduğu her hâdise ile gösteriliyor.
§Said Nursî>
,* * *>
  \Azîz, sıddık, sebatkâr kardeşlerim ve hakîki vârislerim!>
   Bugünlerde, Risale-i Nura sû-i kasd edenlerin ve sizlere sıkıntı verenlerin haklarında, bana verdiği bir hiddet neticesinde bedduâya teşebbüs ettim. Birden Isparta'ya kıyamadım. Kaç defadır niyet ettim, Isparta'daki iyilerin yüzünden sû-i kasdcılar kurtuldular. Kıyamadım, bedduâ yerine:
#105
   "Yâ Rab! Mâdem Isparta, Risale-i Nurun bir Medresetü'z-Zehrâ'sıdır. Sen oradaki fenâ memurları dahi ıslah eyle ve hüsn-ü âkıbet ver" diye duâ eyledim ve ediyorum.
  \Sâniyen:>Bugünlerde Salâhaddin'in İstanbul'dan getirdiği\Habbe, Katre, Şemme,  Hubâb>gibi Arabî risalelere baktım, gördüm ki; Yeni Said'in doğrudan doğruya harekât-ı kalbiyesinde müşâhede ettiği hakikatler, Risale-i Nurun çekirdekleri hükmündedir. Zâten bunlar hem\Şu'le>ve\Zühre,>Risale-i Nurun Arabî parçalarıdır. Onlar, doğrudan doğruya benim nefsimin dersi olduğu için Arabî ve kısa ibarelerle ifâde edilmiş; başka adamlar nazara alınmamış.
   O zaman, başta Şeyhülislâm ve Dâru'l-Hikmet âzâları ve İstanbul'un büyük âlimleri, tahsin ve takdirle karşıladılar. Bunlar Yeni Said'in eserleri olduğundan, Risale-i Nurun eczâlarıdırlar. Eski Said'in ise, Arabî risalelerinden yalnız\İşârâtü'l-İ'câz,>Risale-i Nurda en mühim bir mevki almış.
   Hem her iki Said'in iştirâkiyle, bir tek Ramazanda iki hilâl ortasında te'lif edilen ve kendi kendine ihtiyarım haricinde bir derece manzûm şeklini alan ve İşârâtü'l-İ'câz kıt'asında ve elli-altmış sahife bulunan Türkçe olarak\Lemeât>nâmındaki risale dahi Risale-i Nura girebilir. Maatteessüf bir nüsha elde edemedim. Herkesin hoşuna gittiği için, matbu' nüshaları kalmamış.
   Hem Eski Said'in ilm-i mantık noktasında bir şâheser hükmünde bulunan gayr-ı matbu'\Ta'likàt'tan>süzülen i'câzlı bir îcâz-ı hàrikada müdakkik ulemâları hayret ve tahsinle dikkate sevkeden matbu'\Kızıl Îcâz>nâmındaki risale-i mantıkıye Risale-i Nurla bağlanmasına ve şâkirdlerinin, âlimler kısmının nazarına göstermek lâyık gördüm; fakat çok derindir. Bugünlerde, Feyzi'ye bir parça ders verdim. Belki bir zaman Feyzi kendisi, başkasının da anlaması için dersini Türkçe kaleme alacak...
,* * *>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Bugünlerde, Risale-i Nur talebeleri hesabına gayet ehemmiyetli, endişeli bir suâl-i manevî kalbime ihtar edildi. Sonra anladım ki, ekser Risale-i Nur talebelerinin lisân-ı hâlleri bu suâli soruyor ve soracaklar. Birden bir cevab hâtıra geldi. Feyzi'ye söyledim. Dedi: "Hiç olmazsa icmâlen kaydedilsin."
#106
  \Endişeli suâl:>Bu âhirzaman fitnesinde açlık ehemmiyetli bir rol oynayacak. Onunla ehl-i dalâlet, bîçâre aç ehl-i îmânı, derd-i maîşet içinde boğdurup, hissiyat-ı diniyeyi ya unutturup ya ikinci, üçüncü derecede bırakmaya çalışacak diye, rivâyetlerden anlaşılıyor. Acaba, herşeyde hattâ kaht azâbında ehl-i îmân ve masûmlar için bir vech-i rahmet ve kader-i İlâhî cihetinde adâlet olduğu, bunda ne tarzda olur? Ve ehl-i îmân, hususan Risale-i Nur talebeleri bu musîbete karşı îmân ve âhiret hesabına ne cihetle istifade edip nasıl davranacaklar ve mukâvemet edecekler?
  \Elcevab:>Şu musîbetin en ehemmiyetli sebebi, küfran-ı ni'met ve şükürsüzlük ve ni'met-i İlâhiye'nin kıymetini takdir etmemeklikten gelen bir isyan olduğundan, Âdil-i Hakîm, ni'metinin, hususan gıdâ kısmının, hususan hayat noktasında en büyük ni'met olan ekmeğin hakîki lezzetini ve çok ehemmiyetli kıymetini ve ni'metiyet noktasında fevkalâde derecesini göstermekle, hakîki şükre sevketmek hikmetiyle, Ramazan gibi, riyâzet-i diniyeye riâyet etmeyen şükürsüz insanlara bu musîbeti verip, aynı hikmet için adâlet etmiş.
   Ehl-i îmân, ehl-i hakikat, hususan Risale-i Nur talebelerinin vazifesi, bu musîbetli açlığı, Ramazan riyâzet-i diniyesinin tarzındaki açlık gibi vesile-i ilticâ ve nedâmet ve teslîmiyet yapmaya çalışmaktır. Ve zarûret bahânesiyle dilenciliğe ve hırsızlığa ve anarşiliğe yol açmasına meydân vermemektir. Ve aç fakirlere acımayan bir kısım zengin ve bazı ehl-i maaş dahi Risale-i Nuru dinleyip, bu mecburî açlık hissiyle açlara merhamete gelip, zekâtla yardımlarına koşmaktır. Ve nefsini güzel yemeklerle şımartan, serkeş eden ve hevesât-ı rezîle ve tuğyanlara sevkedip sarhoş eden gençler dahi, Risale-i Nurun irşadıyla, bu hâdiseden merdâne istifade ederek, fuhşiyât ve günahlardan ellerini bir derece çektiği ve nefislerinin zevklerini ve pisliklere karşı galeyânlarını kırdığı vesilesiyle tâate ve hayrata girip, o hâdiseyi kendi aleyhlerinden çıkarıp lehlerinde istimâl etmektir.
   Ve ehl-i ibâdet ve salâhat dahi, ekser insanların aç kaldığı bu zamanda ve çok karışmış ve haram ve helâl fark edilmeyecek bir tarzda gelmiş ve şübheli mal hükmünde ve ma'nen müşterek olan erzâk-ı umumiyeden helâl olmak için mikdar-ı zarûret derecesine kanâat ediyorum diye bu mecburî belâya bir riyâzet-i şer'iye nazarıyla bakmaktır. Kader-i İlâhiye'ye karşı şekvâ ile değil, rızâ ile karşılamaktır.
   Umum kardeşlerime, hususan musîbet-zedelere çok selâm ve selâmetlerine duâ ediyorum.
   Sabri kardeşim! Seni tevkîl edip selâm gönderenlere, ben de seni tevkîl ediyorum. Onlara birer birer selâm ediyorum. Senin bu defaki mektûbun
#107
 gerçi geç geldi, fakat birkaç noktada beni çok memnun etti. Sabri'nin, elmas ve çelik gibi metânetini ve isabet-i fikrini gösterdi. Mâdem Hâfız Ali ile siz Atabey yoluyla muhâbere etmeyi münâsib görmüşsünüz; Atabey'de Abdullâh Çavuş'un veya münâsib gördüğünüz birisinin adresini bildiriniz. Abdullâh Çavuş'un, sizin nâmınıza istediği "Onuncu Şuâ" nâmındaki Fihriste'nin ikinci cildini yazdırdık ve Hizbü'l-Ekber-i Nuriye'yi Feyzi yazdı; yakında inşâallâh göndereceğiz.
§Said Nursî>
,* * *>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim;>
   Bu defa Sabri ve Hâfız Ali'nin mektûbları, Risale-i Nurun fevkalâde bir kerâmetini ve hàrika kuvvetini gösteriyor. Medrese-i Nuriyenin çalışkan ve gayyûr talebeleri birkaç gün zarfında, Hâfız Mehmed'in zâyi' olan kitaplarına mukâbil umumunun yazılmasını ve ona verilmesini taahhüd edinmelerine, bu havâlideki şâkirdleri fevkalâde mesrûr eyledi. Hâfız Ali'nin tahkîkatına gelenlerin, " Mağazalarda kağıt kalmadı. Risale-i Nur şâkirdleri kağıdı bitirdiler." diye demeleri ve Mehmed Zühtü'nün kitapları kendine iâde edilmeleri, Risale-i Nur şâkirdlerini müftehirâne teşci' ve teşvik eden bir hâdisedir.
   Sabri mektûbunda, "İki-üç senedir Risale-i Nur, te'lif cihetinde tevakkuf devresini geçiriyor." diye hikmetini soruyor. Bunun cevabı uzundur. Hem te'lif, ihtiyarımız dâiresinde değil. Hem, Risale-i Nur şâkirdlerinin te'liften hisseleri kalmak için, bazı ehemmiyetli esbâb ve ârızalar mâni oldu.
   Burada başta Âsiye olarak Ulviye, Lütfiye gibi çok çalışkan hanım şâkirdler, Medrese-i Nuriyedeki hemşirelerine ve selâm gönderen Sabri'nin refîkasına hem kardeşlerine arz-ı hürmet ve selâm ve duâ ederler.
   Umum kardeşlerimize birer birer selâm ve duâ ederiz.
,* * *>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Kahraman Tahiri'nin ve Kâtib Osman'ın mektûbları hakikaten benim için bir ilâç hükmüne geçti. Yarım maddî, yarım manevî endişe hastalığına bir tiryâk hükmüne geçti. Cenâb-ı Hak, onlardan ve sizlerden ebeden râzı olsun. Evet, azm ve sebatınız ve ihlâs ve ciddiyetiniz, ehl-i dünyayı
#108
 mağlûb etmiş ve ediyor. Yoksa bir tek\Tesettür Risalesiyle>yüzyirmi adamı tevkîf edenleri, yüzotuz risale ile bir tek adamı tevkîf edemediklerinin sebebi; ihlâsınız ve metânetinizdir, hükmediyor.
   Tahiri'nin,\Hizbü'l-Ekber>ve\Virdü'l-A'zam'ın>tab' için İstanbul'a gitmesini bütün rûhumuzla onu tebrik ve muvaffakıyetine duâ ediyoruz. İstanbul'da, Şefîk'ten başka Risale-i Nurla ciddi alâkadarlar çoktur; fakat adreslerini bilmiyorum. Yalnız, Barlalı Hacı Bekir ve İnebolulu, icra dâiresinde bulunan Hâfız Emin ve Gönenli Mehmed Efendiyi de Şefîk vâsıtasıyla bulabilir. İstanbul dostları münâsebetiyle, meşhûr bir vâiz benim ile görüşmek için gelmiş, görüşemeden gitmiş. Bir zâta yazılan bir mektûbun sûreti size gönderiliyor; belki oradaki bazı adamlar, bu adam gibi o hitâba muhtaçtırlar.
,* * *>
   İstanbul'a uğrayan Risale-i Nur şâkirdleri senin gayret ve ciddiyetini ve te'sirli va'zını bize haber verdiler. Senin gibi metîn ve hàlis bir zâtı, Risale-i Nur dâiresinde görmek arzu ediyorlar. Ben de onlar gibi cidden seni Risale-i Nur dâiresinde görmek istiyorum.
   Bilirsin ki, iki elif ayrı ayrı olsa iki kıymeti var; bir çizgi üstünde omuz omuza verse, onbir kıymet aldığı gibi, senin te'sirli nasihatinle ihzar ettiğin hizmet-i îmâniye tek başıyla kalsa, şimdiki tehâcümât-ı müttehideye karşı dayanması çok müşkül; eğer Risale-i Nurun hizmetine iltihak etse, o iki elif gibi; onbir, belki yüz onbir kıymetinde ve kuvvetinde olacak ve karşıdaki ittifak etmiş dalâletlere karşı dayanacak.
  \Bu zaman, ehl-i hakikat için, şahsiyet ve enâniyet zamanı değil. Zaman, cemâat zamanıdır. Cemâatten çıkan bir şahs-ı manevî hükmeder ve dayanabilir. Büyük bir havuza sâhib olmak için bir buz parçası hükmündeki enâniyet ve şahsiyetini o havuza atmaktır ve eritmek gerektir. Yoksa, o buz parçası erir zâyi' olur; o havuzdan da istifade edilmez.>Hem mûcib-i taaccüb, hem medâr-ı teessüftür ki; ehl-i hak ve hakikat ittifaktaki fevkalâde kuvveti ihtilâf ile zâyi' ettikleri hâlde; ehl-i nifâk ve ehl-i dalâlet, meşreblerine zıd olduğu hâlde ittifaktaki ehemmiyetli kuvveti elde etmek için ittifak ediyorlar. Yüzde on iken, doksan ehl-i hakikati mağlûb ediyorlar.
,* * *>
  \Azîz kardeşlerim!>
   Bu dakikada; Husrev, Rüştü, Re'fet, Isparta'nın Hâfız Ali'si askerlikten ne vakit geleceklerini merak ediyorum. Hususan Husrev'in kalemi,
#109
 ne vakit Risale-i Nurun fâtihâne intişarına kavuşacak diye bilmek istiyorum. Onlara da selâmımı tebliğ ediniz.
   Şimdi, bundan on dakika evvel, cesurca, fakat kalemsiz iki adam, Risale-i Nur dâiresine biri birisini getirdi. Onlara dedim ki: "Bu dâirenin verdiği büyük neticelere mukâbil, sarsılmaz bir sadâkat ve kırılmaz bir metânet ister. Isparta kahramanlarının gösterdikleri hàrikalar ve cihan-pesendâne hidemât-ı Nuriyenin esâsı; hàrika sadâkatleri ve fevkalâde metânetleridir. Bu metânetin birinci sebebi; kuvvet-i îmâniye ve ihlâs hasletidir. İkinci sebebi; cesâret-i fıtriyedir."
   Onlara dedim:\"Sizler cesâretle ve efelikle tanınmışsınız ve dünyaya ait ehemmiyetsiz şeyler için fedâkârlık gösterirsiniz; elbette Risale-i Nurun kudsî hizmetinde ve cihana değer uhrevî neticelerine mukâbil, merdâne ve fedâkârâne cesâret ve metânet gösterip sadâkatinizi muhâfaza edersiniz">dedim. Onlar da tam kabûl ettiler.
,* * *>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim ve Hizmet-i Kur'âniyede kuvvetli arkadaşlarım!>
   Bu defa kahraman Tâhir'i umumunuz nâmına gördüm ve onda, bir Lütfi, bir Hâfız Ali, bir Husrev ve bir Said (fakat genç Said) müşâhede ettim. Cenâb-ı Hakk'a çok şükrettim. Bu defa onun kokusunu alıp, o daha gelmeden benim yanıma gelen komiser ve taharrî adamları münâsebetiyle, benden, talebeler tarafından suâl edilen bir mes'ele; belki size de bir fâidesi var diye gönderildi.
,* * *>
€DÂİMÎ HİZMETİNDE BULUNAN RİSALE-İ NUR ŞÂKİRDLERİ TARAFINDAN EDİLEN BİR SUÂLE CEVAPTIR>
  \Suâl:>Bu kadar zaman hizmetinizde bulunuyoruz. Dünyaya, hayat-ı ictimâiyeye ve siyasete dair bir alâkanızı, merakınızı görmedik. Dâima îmân ve âhiret dersinden başka bir meşgalenizi görmüyoruz. Öyle anlamışız ki, bu onsekiz senedir vaziyetiniz böyle imiş. Nedendir ki; Isparta'da hiçbir şey yokken memleketi heyecana getirip sizi mahkemeye verdiler. Ve yüz arkadaşınızı, dört ay mahkeme tahkîkatı neticesinde dünya ile, siyaset ile alâkaya dair hiçbir şey bulamadılar. Yalnız kendilerini ve mahkemelerini ebedî mahcûb edecek bir bahâne buldular ve yüzden, yalnız beş-on adama beş-altı ay ceza verdiler.
#110
   Hem burada altı seneden ziyâde karakolun nezâreti ve nazarı altında oturduğun odanın pencereleriyle dâima senin her vaziyetin karakolca görüldüğü hâlde; bundan iki üç ay evvele kadar her vakit gizli, âşikâre seni tarassud, kaç defa taharrî etmeleri, dostları senden kaçırmak için tahkîkatlarla sana en mühim ve karışık bir siyasetçi gibi bakmaları nedendir? Biz bundan hem müteessir, hem mütehayyiriz. Ancak, iki-üç aydır yanınıza serbest gelebiliyoruz. Evvel de korkarak, gizli gelebilirdik. Bu mes'eleyi bize izâh et.
  \Elcevab:>Ben de sizin gibi, belki sizden çok ziyâde bu vaziyetten hem hayret, hem taaccüb ediyordum. Bu suâlinizin izâhlı cevabı, Yirmiyedinci Lem'a olan mahkemeye karşı müdafaât lem'asıyla, Onaltıncı Mektûb risalesidir. Şimdilik kısaca bir-iki esâs beyân ediyorum.
  \Birincisi:>Âsâyişi te'min ve idare memurları, inzibat polisleri ve komiserleri bize ve mesleğimize karşı değil tevehhümkârâne taarruz ve evhâma düşmek belki himâyetkârâne teşvik ve teşci' etmek vazifelerinin muktezâsıdır. Çünkü, onların vazifelerinin temel taşı hürmet, merhamet; helâl-haramı bilmekle itâat düsturuyla hayat-ı ictimâiye emniyet dâiresinde cereyan edebilir.
   Risale-i Nur, hayat-ı ictimâiyeye baktığı vakit, bu esâsları te'min ediyor. Neticesi de bilfiil görülmüş. Risale-i Nurun en mühim merkezi Isparta ve Kastamonu olduğundan sâir memlekete nisbeten, zâbıta memurları insafla dikkat etseler, Risale-i Nurun onlara parlak yardımını görecekler.
   Hem talebelerinde bu kadar kesret ve kuvvet ve hak ellerinde bulunduğu hâlde, âsâyişe hiçbir zararı dokunmadığını ve talebelerden bin adam, on adam kadar hayat-ı ictimâiyeye zarar vermediklerini, kalbi bozuk olmayan görür. Bu mes'elenin sırr-ı hikmeti budur ki:
   Âlem-i insaniyette ve İslâmiyette üç muazzam mes'ele olan îmân ve şerîat ve hayattır. İçlerinde en muazzamı îmân hakikatleri olduğundan bu hakàik-ı îmâniye-i Kur'âniye başka cereyanlara, başka kuvvetlere tâbi ve âlet edilmemek ve elmas gibi o Kur'ânın hakikatleri, dini, dünyaya satan veya âlet eden adamların nazarında cam parçalarına indirmemek ve en kudsî ve en büyük vazife olan îmânı kurtarmak hizmetini tam yerine getirmek için Risale-i Nurun hàs ve sâdık talebeleri, gayet şiddet ve nefretle siyasetten kaçıyorlar.
   Hattâ sizin bu kardeşiniz – siz de bilirsiniz – bu on sekiz senedir, o kadar muhtaç olduğum hâlde siyasete, hayat-ı ictimâiyeye temâs etmemek için hükûmete karşı bir tek müracaatım olmadığını ve bu sekiz-dokuz aydır, küre-i arzın bu herc ü mercinde bir tek defa ne suâl ve ne de merak
#111
 etmek ve ne de anlamak ve ne de medâr-ı sohbet etmediğimi hattâ şimdi sulh olmuş mu, harb bitmiş mi; İngiliz ve Alman'dan başka kimler harb ediyor, bilmediğimi biliyorsunuz.
   Hem herkesi geveze ve sersem eden ve üç seneden beri odamdan işitilen radyoyu, iki defadan başka ne dinlediğimi ve ne de sorduğumu, benimle beraber olan sizler biliyorsunuz. Bu derece bu vaziyetlere karşı alâkasız ve lâkayd bir adamın takib ettiği mesleğe taarruz eden ve evhâma düşüp tarassudla sıkıntı veren, ne derece insaftan uzak düştüğünü en insafsız da tasdik eder.
  \İkinci Esâs:>Ey kardeşlerim! Sizler biliyorsunuz ki,\bizim mesleğimizde benlik, enâniyet, şân ü şeref perdesi altında makam sâhibi olmaktan, öldürücü zehir gibi ondan kaçıyoruz. Onu ihsâs eden hâlâttan şiddetle ictinâb ediyoruz.>Elbette; burada, altı-yedi sene gözünüzle ve yirmi seneden beri tahkîkatınızla anlamışsınız ki, ben şahsıma karşı hürmet ve makam vermek istemiyorum. Sizleri, o noktada şiddetle tekdir etmişim. "Benim haddimden fazla mevki vermeyiniz" diye sizden darılıyorum. Yalnız, Kur'ân-ı Hakîm'in bu zamanda bir mu'cize-i maneviyesi olan Risale-i Nur hesabına, ben de onun bir şâkirdi olmak haysiyetiyle ona, tasdikkârâne teslîmi ve irtibatı, şâkirâne kabûl ediyorum. İşte bu derece enâniyetten ve benlikten şân ü şeref nâmı altındaki riyâkârlıktan kaçmayı düstur-u hareket ittihàz eden adamlara karşı ehl-i hükûmetin, ehl-i idare ve zâbıtanın evhâma düşmeleri ne kadar mânâsız ve lüzumsuz olduğunu dîvâneler de anlar.
§Said Nursî>
,* * *>
  \Azîz, sıddık, sebatkâr kardeşlerim!>
   Musîbet-zedelerin manevî galebesi berâeti, değil yalnız sizleri ve bizleri, belki bu memleketteki bütün ehl-i îmânı sevindirir bir mâhiyettedir. Çünkü, Risale-i Nurun hürriyetine meydân açtı. Şimdiye kadar, müsâdere tevehhümüyle pek çok ihtiyata mecbur olmuştuk. Bu onsekiz senede ve bilhassa buradaki altı senede, risaleleri gizlemek hususunda pek çok zahmet çektim ve dâima endişe ederek azâb çekiyorduk.
   Cenâb-ı Hakk'a, Risale-i Nurun hurûfâtı adedince hamd ü senâ ve şükür olsun ki, bu defa manevî galebesiyle o zâlimâne ve zulmetkârâne perdeyi parçaladı; az bir zahmetle büyük bir ücret ve geniş bir fütûhâta zemin hazırladı. Ve bu iki ay tevakkuf müddeti, aynen hapsimiz hâdisesi gibi, başka bir tarzda, daha geniş bir dâirede Risale-i Nurun intişarına vesile
#112
 oldu. Sizleri ve bilhassa musîbet-zedeleri ve hususan Hâfız Mehmed'i tebrik ediyoruz ve geçmiş olsun deriz.
   Bir Tesettür Risalesiyle yüz adamı, yüz gün tevkîf eden ve onun gibi yüzer risalelerle bir tek adamı, bir gün tevkîf edemeyen bir mahkemeye hükmedip galebe çalan sizlerin hàrika sadâkatiniz ve fevkalâde ihlâsınız ve sarsılmaz metânetiniz ve kuvvetli tesânüdünüz olduğunu bizde kat'iyyet kesbetti; şübhemiz kalmadı. Cenâb-ı Hak sizden ebeden râzı olsun, âmîn.
,* * *>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Seksen küsûr sene bir ömr-ü manevîyi sizlere kazandıracak olan şühûr-u selâse-i mübârekeyi ve bilhassa bu geceki Leyle-i Regâibi tebrik ediyoruz. Sizin berâetiniz ve ma'nen galebeniz zâlimleri şaşırttı. Cebheyi, burada değiştirdiler. Düşmanâne taarruzdan vazgeçip, dostâne hulûl edip, hàs talebeleri Risale-i Nurun hizmetinden geri bırakmak için memuriyet gibi bir meşgale buluyorlar veya terfîan işi çok diğer bir memuriyete veya diğer bir meşgaleyi buluyorlar. Burada, o nev'iden çok vâkıalar var. Bu taarruz, bir cihette daha zararlı görünüyor.
  \Sâniyen:>Burada, Lise mektebine te'sirli bir nur girdi. O da Otuzikinci Söz'ün Birinci Mevkıfı, Otuzuncu Lem'a'nın İsm-i Adl ve Hakem Nükteleri, Tabiat Lem'ası hâtimesine kadar. Âyetü'l-Kübrâ'nın, "Evet, bu dünya memleketine ve misâfirhânesine giren herbir misâfir..." diye başlayan Birinci Makamın başından ilhâm, vahiy mertebeleri hariç kalıp, tâ Onsekizinci Mertebe olan kâinâtın hudûs hakikati, tâ imkâna kadar, yeni hurûfla, bir ihtar-ı manevî ile izin verdik. Daktilo (el makinesi) ile kendilerine yazdılar. Siz de bu dört parçayı birden cild yapıp yeni hurûfla ehl-i inkâra onikilik top güllesi gibi atabilirsiniz.
   Ben, bu sene çok zaîf ve ihtiyar ve âciz bir hâlde bulunduğumdan, genç kardeşlerimden manevî muâvenetlerini bu mübârek şühûr-u selâsede ricâ ediyorum. Herbirisine birer birer selâm ve dâreynde selâmetlerine duâ ediyoruz.
§Said Nursî>
,* * *>
#113
€(Bu mektûb gayet ehemmiyetlidir.)>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Bugünlerde, Kur'ân-ı Hakîm'in nazarında, îmândan sonra en ziyâde esâs tutulan takvâ ve amel-i sâlih esâslarını düşündüm.\Takvâ, menhiyâttan ve günahlardan ictinâb etmek ve amel-i sâlih emir dâiresinde hareket ve hayrat kazanmaktır. Her zaman def'-i şer, celb-i nef'a râcih olmakla beraber, bu tahribât ve sefâhet ve câzibedâr hevesât zamanında bu takvâ olan def'-i mefâsid ve terk-i kebâir üssü'l-esâs olup büyük bir rüchâniyet kesbetmiş.>
  \Bu zamanda tahribât ve menfî cereyan dehşetlendiği için, takvâ bu tahribâta karşı en büyük esâstır. Farzlarını yapan, kebîreleri işlemeyen, kurtulur. Böyle kebâir-i azîme içinde amel-i sâlihin ihlâsla muvaffakıyeti pek azdır.>
  \Hem, az bir amel-i sâlih, bu ağır şerâit içinde çok hükmündedir.>
  \Hem, takvâ içinde bir nev'i amel-i sâlih var. Çünkü, bir haramın terki vâcibdir. Bir vâcibi işlemek, çok sünnetlere mukâbil sevâbı var. Takvâ, böyle zamanlarda, binler günahın tehâcümünde bir tek ictinâb, az bir amelle, yüzer günah terkinde, yüzer vâcib işlenmiş oluyor. Bu ehemmiyetli nokta niyet ile takvâ nâmıyla ve günahtan kaçınmak kasdıyla menfî ibâdetten gelen ehemmiyetli a'mâl-i sâlihadır.>
  \Risale-i Nur şâkirdlerinin, bu zamanda en mühim vazifeleri, tahribâta ve günahlara karşı takvâyı esâs tutup davranmak gerektir.>Mâdem her dakikada, şimdiki tarz-ı hayat-ı ictimâiyede yüz günah insana karşı geliyor; elbette takvâ ile ve niyet-i ictinâb ile yüzer amel-i sâlih işlenmiş hükmündedir. Ma'lûmdur ki; bir adamın bir günde harâb ettiği bir sarayı, yirmi adam, yirmi günde yapamaz ve bir adamın tahribâtına karşı yirmi adam çalışmak lâzım gelirken; şimdi, binler tahribâtçıya mukâbil, Risale-i Nur gibi bir tamircinin bu derece mukâvemeti ve te'sirâtı pek hàrikadır. Eğer bu iki mütekàbil kuvvetler bir seviyede olsaydı onun tamirinde mu'cizevâri muvaffakıyet ve fütûhât görülecekti.
  \Ezcümle:>Hayat-ı ictimâiyeyi idare eden en mühim esâs olan hürmet ve merhamet gayet sarsılmış. Bazı yerlerde, gayet elîm ve bîçâre ihtiyarlar, peder ve vâlideler hakkında dehşetli neticeler veriyor.
   Cenâb-ı Hakk'a şükür ki; Risale-i Nur, bu müdhiş tahribâta karşı girdiği yerlerde mukâvemet ediyor, tamir ediyor. Sedd-i Zülkarneyn'in tahribiyle ye'cüc ve me'cüclerin dünyayı fesâda vermesi gibi; şerîat-ı Muhammediye (A.S.M.) olan sedd-i Kur'ânînin tezelzülüyle ve ye'cüc
#114
 ve me'cücden daha müdhiş olarak ahlâkta ve hayatta zulmetli bir anarşilik ve zulümlü bir dinsizlik fesâda ve ifsada başlıyor.
   Risale-i Nurun şâkirdleri, böyle bir hâdisede manevî mücâhedeleri, inşâallâh zaman-ı sahâbedeki gibi az amelle, pek büyük sevâb ve a'mâl-i sâlihaya medâr olur.
   Azîz kardeşlerim, işte böyle bir zamanda, bu dehşetli hâdisâta karşı ihlâs kuvvetinden sonra bizim en büyük kuvvetimiz, iştirâk-i a'mâl-i uhrevî düsturuyla birbirimize kalemler ile, herbirinin a'mâl-i sâliha defterine hasenât yazdırdıkları gibi; lisânlarıyla, herbirinin takvâ kalesine ve siperine kuvvet ve imdâd göndermektir. Ve bilhassa fırtınalı tehâcüme hedef olan bu fakir ve âciz kardeşinize, bu mübârek şühûr-u selâsede ve eyyâm-ı meşhûrede yardıma koşmak, sizin gibi kahraman ve vefâdâr ve şefkatkârların şe'nidir. Bütün rûhumla bu imdâd-ı manevîyi sizden ricâ ediyorum. Ve ben dahi, îmân ve sadâkat şartıyla, Risale-i Nur talebelerini bütün duâlarıma ve manevî kazançlarıma, yirmidört saatte, iştirâk-i a'mâl-i uhreviye düsturuyla, bazen yüz defadan ziyâde Risale-i Nur talebeleri ünvânıyla hissedar ediyorum.
§Said Nursî>
,* * *>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Dün, Emin, bu havâliye gelen bir kolordu münâsebetiyle, istemediğim ve Rus'un harbe devamını bilmediğim hâlde; Rusya'nın Kafkasla ittisali kesilmesini söyledi. Ben, onun sözünü kesip susturduğum hâlde; kalbim ehemmiyetle bir alâka gösterdi.
   Sonra, bugün namazda ve tesbihâtında iken, manevî tarzda denildi ki: Küre-i arzda çarpışan, mücâdele eden cereyanlardan her hâlde birisi İslâmiyete ve Kur'âna ve Risale-i Nura ve mesleğimize tarafdâr olacak; bu noktadan ona karşı bakmak gerektir. Bakmamak için bir-iki mektûbda yazdığım sebebler çendan kalbe, akla kâfîdir; fakat meraklı ve hevesli olan nefse kâfî gelmiyor diye kalbime geldi.
   Aynen tesbihâtta ihtar edildi ki, ehemmiyetli sebebi ise: Bakmakta bir tarafa tarafgirlik hissi uyanır, tarafgir nazarı, tarafdâr olduğu taraf cereyanın kusurunu görmez, zulmüne rızâ gösterir; belki alkışlar. Hâlbuki\küfre rızâ, küfür olduğu gibi, zulme râzı olmak dahi zulümdür.>
  \Elbette zemin yüzünde bu dehşetli düelloda semâvâtı ağlatacak zulümler ve tahribât oluyor. Çok masûm ve mazlumların hukukları>
#115
  \kayboluyor, mahvoluyor. Mimsiz, gaddâr medeniyetin zâlimâne düsturu olan, "Cemâat için ferd fedâ edilir; milletin selâmeti için cüz'î hukuklara bakılmaz" diye, öyle dehşetli bir zulüm meydânı açmış ki, kurûn-u ûlâ vahşetlerinde de emsâli vukû' bulmamış. Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın adâlet-i hakîkiyesi, bir ferdin hakkını cemâate fedâ etmez; "Hak, haktır; küçüğe, büyüğe, aza, çoğa bakılmaz">diye kanun-u semâvî ve hakîki adâlet noktasında Risale-i Nur şâkirdleri gibi hakikat-i Kur'âniye ile meşgul adamlar, zarûret olmadan lüzumsuz, yalnız hevesli bir merak için, netice itibariyle fâidesi bulunan ve netice daha gelmeden evvel lüzumsuz bakmak ve zâlimâne tahribâtlarını alkışlamak sûretiyle İslâmiyet ve Kur'ân lehine hizmet edeceği o cereyanın harekâtını fikren takib etmekle meşgul olmak, münâsib olmadığı için; nefis de, akıl ve kalbe tâbi olup merakını bırakmış diye anladım.
  \İkinci Mes'ele:>Risale-i Nurun Isparta'da kat'î galebesi, zındıkları şaşırttı. Fakat bazı mütemerrid ve muannid ve ölen herifin rûh-u habîsi hükmünde bazı zındıklar, o mağlûbiyete karşı gelmek fikriyle, baştan aşağı kadar, Kur'ân ve Peygamber (A.S.M.) aleyhinde, fakat perde altında, aynen münâzara-i şeytaniye bahsinde, hizbü'ş-şeytanın, Peygamber (A.S.M.) ve Kur'ân hakkında mesleklerince söyledikleri tâbiratı başka bir tarzda o zındık herif istimâl etmiş. Onun gibi Yahudî, mütemerrid ve dinsiz feylesoflarından ve Avrupanın zındıklarının eskiden beri Kur'ân ve Peygamber Aleyhisselâm'ın hâlâtından medâr-ı tenkid buldukları noktaları, bu İslâm ismi altındaki zındık, kurnazcasına, sâfdil Müslümanlara ve Risale-i Nuru görmeyenlere dinlettirmek ve göstermek için öyle bir tarzda gitmiş ve küfrünü gizlemeye çalışmış ki; şeytanette, şeytandan ileri gitmiş; beni çok müteessir etti.
   Kardeşimiz Sabri'nin mektûbunda, muannid mülhidlerin, Risale-i Nurun cereyanına karşı kurdukları çürük ve vâhî hud'aları, örümcek ağı ve yuvası gibi kuvvetsiz; ve o şeytanet perdeleri, kıymetsiz ve mukâvemetsizdir. Risale-i Nura karşı yırtılır ve yırtılacak dediği gibi; bu zındık ve muannid ve mütemerrid ve ölen herifin rûh-u habîsi olan zındığın yazdığı ve zâhiren Müslümanlara Türkçülük lehinde, fakat hakikatte Kur'ân ve Peygamber Aleyhisselâm'ın azamet ve haşmet-i maneviyelerini kırmak ve hiçe indirmek ve âdileştirmek niyetiyle yazılan bu matbu' eserde, Mu'cizât-ı Kur'âniye ve Mu'cizât-ı Ahmediye'ye (A.S.M.) karşı, örümcek ağı da olamaz, parçalanır. Fakat binler teessüf ki; Risale-i Nuru görmeyenlere kat'î zarar verdiği gibi, Risale-i Nuru görenler de merak edip, "Acaba ne var?" demekle, sâfî kalblerini bulandırır. Lâakal, vesvese ve evhâm verir.
#116
   Risale-i Nurun kahraman şâkirdleri böyle şeylere karşı müteyakkız davranmak ve fa'âliyetlerini ziyâdeleştirmek lâzım geliyor.\Fenâ şeyle zihnen meşgul olmak da, fenâ olduğu için kısa kesiyorum.>Sakın ona ehemmiyet vermekle halkları meraklandırıp baktırılmasın. Belki ehemmiyetsiz, dinsizcesine, yalnız esmâ-i mübâreke ve âyât-ı mübârekenin bazı meâli içinden hariç kalmak itibariyle, ehemmiyetsiz bir paçavradır bilinsin. Bu herifin ne derece haddinden tecâvüz ettiğini bu temsîlden anlayınız. Meselâ: Çok uzak bir mecliste, mütehassıs ve müdakkik âlimlerin okudukları ve tedkik ettikleri bir kitaba ve ders aldıkları bir zâta, pek uzak bir mesâfede bakmak isteyen ve görmeyen bir ebleh, o âlimlerin aksine hüküm verip onları tenkid eden, dîvânece hezeyan eder.
   Cenâb-ı Hak, ehl-i îmânı ve Risale-i Nur şâkirdlerini böylelerin şerrinden muhâfaza eylesin, âmîn.
§Said Nursî>
,* * *>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Sizin fevkalâde sebat ve ihlâsınızın galebesi ve o musîbeti def'inden sonra, ehl-i dünya cebheyi değiştirdi. Zındıkanın desîseleriyle, bu havâlide bizlere karşı perde altında maddî ve manevî tahşidâtı başlamış; gayet dikkatle ve şeytancasına şâkirdlerin hakîki kuvvetleri olan tesânüdü bozmaya çalışıyorlar. Sizlere risaleleri iâde ettikleri hâlde, kurnazcasına dolaplar çevriliyor. Biz, sizin bir şûbeniz hükmünde olduğumuz hâlde; bizi asıl ve merkez telâkki ettiklerinden, daha ziyâde desîseleri bize karşı istimâl ediyorlar. Hâfız-ı Hakîki Cenâb-ı Hak'tır. İnşâallâh hiçbir zarar edemeyecekler. Fakat, bu şühûr-u mübârekenin eyyâm ve leyâli-i mübârekesinde hàlis duâlarınız ile bize yardım ediniz. Bir şey yok. Fakat mümkün oldukça ihtiyatlı ve dikkatli olunuz. Hazret-i Ali Radıyallahu Anh ve Gavs-ı Geylânî Kuddise Sırruhu gibi kahramanların manevî te'minâtı
~قُلْ وَلَا تَخَفْ|3409@
 ve
~وَلَا تَخْشَ|3174@
 hitâbları, bize her vakit cesâret ve kuvve-i manevî veriyor.
   Kâtib Osman'ın mektûbunda, kahraman Rüştü'nün bahâdır biraderi Burhan'ın, risalelerin kurtulmasına çok hizmet ettiğini yazıyor. Zâten o cesur kardeşimizin eskiden de bu çeşit hizmetleri vardı. Hem ona, hem Risale-i Nurun kurtulmasına çalışanlara ve medhali bulunanlara, hattâ mahkeme reisine ve insaflı âzâlarına hem duâ, hem teşekkür ediyoruz. Münâsib görülse, mahkeme reisine hususî teşekkürümüzü beyân edersiniz.
,* * *>
#117
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ عَاشِرَاتِ دَقَائِقِ هٰذِهِ الشُّهُورِ الثَّلَاثَةِ|@
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Sizin geçmiş Leyle-i Mi'râc ve gelecek Leyle-i Berât'ınızı tebrik ediyoruz ve makbûl duâlarınızı ricâ ediyoruz.
  \Sâniyen:>Yirmibeşinci Söz olan Mu'cizât-ı Kur'âniye'nin nısf-ı âhiri, acelelik belâsıyla gayet mücmel kalmasına bedel; size evvelce yazdığım gibi, bazı lâhikaları onun âhirinde ilhâk etmiştik. Şimdi en mühim bir parça, yirmi sene evvel tab'edilen\Lemeât'ta,>gördük. Onun da Mu'cizât-ı Kur'âniye zeyilleri içine derci pek münâsib görüldü. Kahraman Tahiri'nin bana getirdiği bir nüsha\Lemeât'ı>çok kıymetdâr gördüm. Eğer bir nüsha daha o havâlide varsa siz de o parçayı nüshalarınızın âhirine yazarsınız. Zâten\Lemeât,>kendisi de hàrikadır. Ramazan-ı Şerîfte, yirmi gün zarfında, nesir bir sûrette tekellüfsüz, birden yazılmış. Sonra baktık, sehl-i mümteni' gibi bir nesr-i manzûm ve bir nazm-ı mensûr sûretini almış. İçinde bu parça daha hàrikadır.\Lemeât'ta>o parçanın serlevhası " Îcâz ile beyân, i'câz-ı Kur'ân."
   Bir zaman rüyada gördüm ki: Ağrı Dağı altındayım. Birden dağ patladı, dağ gibi taşları âleme dağıttı, sarstı cihanı.
   Bundan tâ, "Tarz-ı nazar ikidir. Biri zulmetdâr, diğeri ziyâdâr" serlevhasına kadar.
   Eğer\Lemeât>sizin elinize geçmemişse o parçayı buradan size göndereceğiz.
  \Sâlisen:>Hem latîf, hem güzel, zarîf bir hâdiseyi söyleyeceğim. Bu memlekette Risale-i Nura, erkeklerden ziyâde fedâkârâne yapışan ihtiyar hanımlar ve ihtiyare hükmünde masûme genç hanımlar, eski zaman sırmalı ve yaldızlı gelinlik cihâzâtının içinde kıymetdâr parçaları Risale-i Nurun eczâlarının cildleri üstüne çekip, bütün risaleler altun yaldızıyla cildlenmiş gibi bir tarza girdi. Risale-i Nurun ma'nen güzelliğine ve Husrev ve Tahiri ve Alilerin ve Hasan Âtıf ve Âsım gibi kardeşlerimizin yaldızlı yazılarının cemâline, cildi üstünde de şirin bir güzellik daha ilâve ettiler. Hâfız Ali'nin mektûbunda yazdığı Ümmühan ve Şâhide değerinde burada, Risale-i Nura bütün kuvvetiyle çalışan çok hemşirelerimiz var. Meselâ: Âsiye, Sâniye, Ulviye, Lütfiye, Aliye gibi Risale-i Nurun şâkirdleri, oradaki hemşirelerine ve kardeşlerine selâm ve duâ ediyorlar.
,* * *>
#118
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ    اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ عَاشِرَاتِ دَقَائِقِ شَهْرِ شَعْبَانَ وَرَمَضَانَ|@
  \Azîz, sıddık, mübârek, metîn kardeşlerim!>
   Sizin Leyle-i Berât'ınızı ve gelen leyâli-i Ramazan-ı Mübârekenizi tebrik ederiz. Cenâb-ı Hakk'a yüzbinler şükür olsun ki, Risale-i Nur kendi kendine tevessü' ediyor. Her tarafta fütûhâtı var. Ehl-i dalâletin hileleri onu durdurmuyor; bil'akis çok dinsizler, teslîm-i silâh ediyorlar. Hâfız Ali'nin dediği gibi korkuları pek ziyâdedir. Şimdi, dinsizlik taassubuyla değil, korku cihetiyle ilişiyorlar. O korku, Risale-i Nur lehine dönecek inşâallâh.
   Nur fabrikasının sâhibi, bu defaki mektûbundaki hàrika ve yüksek duâsı, onun fevkalâde ihlâs ve sadâkatinin bir tereşşuhâtı nazarıyla baktığımızdan, bin derece haddimden ziyâde hüsn-ü zannını Risale-i Nur hesabına kabûl edip, duâsına âmîn deriz. O Nur fabrikasının mektûbu Hasan Âtıf'ın mektûbuyla Leyle-i Berât akşamında elimize geçti. O gecemize, bereketli ve mübârek bir tebrik nev'inde telâkki eyledik. .................
  \Azîz kardeşlerim!>
   Bu mübârek Ramazanda dahi, geçen Ramazan gibi, bu âciz ve zaîf kardeşinize, manevî ve uhrevî sa'y ve çalışmanızdan, zekât mikdarınca vermenizi ve onun hesabına bir mikdar çalışmanızı ve ziyâde hüsn-ü zannınız ile ona tahmil ettiğiniz ağır yüke o cihette yardımınızı pek çok ricâ ederim.
   Derd-i maîşet sersemliğiyle, ekser halk âhiret işlerine ikinci derecede bakmalarından, ehl-i dalâlet istifade edip onları avlıyorlar. Risale-i Nur şâkirdleri kanâat ve iktisad düsturlarıyla bu manevî hastalığa da mukàbele ederler, inşâallâh.
   Umum kardeşlerimize ve hemşirelerimize birer birer selâm ve duâ ederiz.
§Said Nursî>
,* * *>
#119
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ|6726@
  \Azîz sıddık kardeşlerim!>
   Sizin mübârek Ramazan-ı Şerîfinizi tebrik ediyoruz. Cenâb-ı Erhamürrâhimîn bu Ramazan-ı Mübârekenin hürmetine, Rahmeten li'l-âlemîn olan Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın ümmetine rahmetiyle imdâd eylesin! Âmîn. Âsâr-ı Gadab-ı İlâhî olan âfât ve dalâletlerden muhâfaza eylesin! Âmîn. Ve Risale-i Nur şâkirdlerini neşr-i envâr-ı Kur'âniyede muvaffak eylesin! Âmîn.
   Hizbü'l-A'zam-ı Kur'ânînin gelmesini iştiyakla bekliyoruz...
  \Sâniyen:>Hâfız Ali'nin mektûbunda, kahraman Süleyman Rüştü'nün gelmesini tebşîr ediyoruz. Biz de ona, "Binler safâlarla geldin" deyip ve üç cihetle onu ve masûmlarını tebrik ediyoruz. Ve Hasan Âtıf'ın, Demirci Mehmed nâmını verdiği Bedevî kardeşimize yazdığı uzun mektûbu buradaki kardeşlerimize ihlâs noktasında ehemmiyetli te'siri var. İhlâs Risalesinin sırrını ve düsturlarını yerleştirmeye çalışması, bizi çok mesrûr eyledi. Cenâb-ı Hak, onun gibi hàlis kardeşleri çoğaltsın. Ve Âtıf'ın o mektûbunda Medrese-i Nuriyedeki kahramanlardan kıymetdâr bir-iki yüksek ihtiyarın Risale-i Nura parlak irtibatları bizi sürûr yaşıyla ağlattırdı.
   Bu defa, evvelce size gönderilen gençler îkaznâmesinin bir tetimmesi olarak bu havâlideki tehlikeli vaziyette bulunan gençlere bir ihtarnâme nâmında bir fıkra gönderiyoruz; tâ ki\Risale-i Nurun genç şâkirdlerinin gittikleri istikamet ve iffet ve ittibâ'-ı Sünnet-i Seniye, gençlik noktasında ne kadar kıymetdâr bulunduğunu ve hakîki ve zevkli gençlik ise o tarzdaki bahtiyarların gençlikleri olduğunu bir kat daha isbât edip, hakîki genç Türkler kimler olduğunu göstersin.>
   Umum kardeşlerimize ve hemşirelerimize selâm ve duâ ederiz... Ve mübârek duâlarını bu mübârek Ramazan-ı Şerîfte ve bire bin kazancı kazandıran eyyâm ve leyâli-i mübârekede ricâ ediyoruz.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
#120
÷(Bu defadan evvelce size gönderilen gençler îkaznâmesinin bir tetimmesi.)>
€BİRKAÇ BÎÇÂRE GENÇLERE VERİLEN BİR TENBİH, BİR DERS, BİR İHTARNÂMEDİR>
   Bir gün yanıma parlak birkaç genç geldiler. Hayat ve gençlik ve hevesât cihetinden gelen tehlikelerden sakınmak için te'sirli bir ihtar almak istediler. Ben de eskiden Risale-i Nurdan medet isteyen gençlere dediğim gibi onlara dedim ki:
  \Sizdeki gençlik kat'iyyen gidecek. Eğer siz dâire-i meşrûada kalmazsanız o gençlik zâyi' olup başınıza hem dünyada, hem kabirde, hem âhirette kendi lezzetinden çok ziyâde belâlar ve elemler getirecek. Eğer terbiye-i İslâmiye ile o gençlik ni'metine karşı bir şükür olarak iffet ve nâmusluluk ve tâatte sarfetseniz o gençlik ma'nen bâkî kalacak ve ebedî bir gençlik kazanmasına sebeb olacak.>
  \Hayat ise eğer îmân olmazsa veyâhut isyan ile o îmân te'sir etmezse, hayat zâhirî ve kısa bir zevk ve lezzetle beraber binler derece o zevk ve lezzetten ziyâde elemler, hüzünler, kederler verir.>Çünkü, insanda akıl ve fikir olduğu için hayvanın aksine olarak hazır zamanla beraber geçmiş ve gelecek zamanlarla da fıtraten alâkadardır. O zamanlardan dahi hem elem; hem lezzet alabilir. Hayvan ise, fikri olmadığı için hazır lezzetini geçmişten gelen hüzünler, gelecekten gelen korkular, endişeler bozmuyor. İnsan ise, eğer dalâlet ve gaflete düşmüşse hazır lezzetine geçmişten gelen hüzünler ve gelecekten gelen endişeler o cüz'î lezzeti cidden acılaştırıyor; bozuyor. Hususan gayr-ı meşrû ise bütün bütün zehirli bir bal hükmündedir.
   Demek hayvandan yüz derece lezzet-i hayat noktasında aşağı düşer. Belki ehl-i dalâletin ve gafletin hayatı, belki vücûdu, belki kâinâtı bulunduğu gündür. Bütün geçmiş zaman ve kâinâtlar onun dalâleti noktasında ma'dûmdur, ölmüştür. Akıl alâkadarlığıyla ona zulümâtlar, karanlıklar veriyor. Gelecek zamanlar ise, i'tikàdsızlığı cihetiyle yine ma'dûmdur ve ademle hâsıl olan ebedî firâklar mütemâdiyen onun fikir yoluyla hayatına zulümâtlar veriyor.
  \Eğer îmân hayata hayat olsa, o vakit hem geçmiş, hem gelecek zamanlar îmânın nuruyla ışıklanır ve vücûd bulur. Zaman-ı hâzır gibi rûh ve kalbine îmân noktasında ulvî ve manevî ezvâkı ve envâr-ı vücûdiyeyi veriyor.>Bu hakikatin İhtiyar Risalesi'nde Yedinci Ricâda izâhı var, ona bakmalısınız.
   İşte hayat böyledir.\Hayatın lezzetini, zevkini isterseniz hayatınızı îmânla hayatlandırınız ve ferâizle zînetlendiriniz ve günahlardan>
#121
  \çekinmekle muhâfaza ediniz.>Her gün ve her yerde her vakit vefiyâtların gösterdikleri dehşetli hakikat-i mevt ise, size başka gençlere söylediğim gibi bir temsîl ile beyân ediyorum.
  \Meselâ:>Burada gözümüz önünde bir darağacı dikilmiş, onun yanında bir piyango, fakat pek büyük bir ikramiye biletleri veren dâiresi var. Biz buradaki on kişi alâ külli hâl, ister istemez, hiç başka çare yok, oraya dâvet edileceğiz. Bizi çağıracaklar ve çağırma zamanı gizli olmasından her dakika ya "Gel i'dâm i'lâm'ını al, darağacına çık" veyâhut "Gel milyonlarla altunu kazandıran bir ikramiye bileti sana çıkmış gel al" demelerini beklerken, birden kapıya iki adam geldi. Biri yarı çıplak, güzel ve aldatıcı bir kadın, elinde zâhiren gayet tatlı, fakat zehirli bir helva getirip yedirmek istiyor. Diğer biri de aldatmaz ve aldanmaz ciddi bir adam, o kadının arkasından girdi. Dedi ki:
   "Size bir tılsım, bir ders getirdim. Bunu okursanız o helvayı yemezseniz, siz, o darağacından kurtulursunuz; bu tılsımla o emsâlsiz ikramiye biletini alırsınız. İşte bakınız, bu darağacını da zâten gözünüzle görüyorsunuz ki, bal yiyenler oraya gidiyor ve oraya girinceye kadar da o helvanın zehirinden dehşetli karın sancısı çekiyorlar. Ve o büyük ikramiye biletini alanlar çendan görünmüyorlar ve zâhiren onlar da o darağacına çıkıyorlar; fakat onlar asılmadıklarını, belki oradan kolayca ikramiye dâiresine girmek için basamak yaptıklarını milyonlar, milyarlar şâhidler var, haber veriyorlar.
   İşte pencerelerden bakınız; en büyük memurlar ve bu işle alâkadar büyük zâtlar, yüksek sesle ilân ediyorlar, haber veriyorlar ki: O darağacına gidenleri aynelyakìn, gözünüzle gördüğünüz gibi, bu ikramiye biletini tılsımcılar aldıklarını hiç şek ve şübhe getirmez, görür gibi, gündüz gibi kat'î biliniz" dedi.
   İşte bu temsîl gibi,\zehirli bir bal hükmünde olan gayr-ı meşrû dâiredeki gençliğin sefâhetkârâne zevkleri, hazine-i ebediyenin ve saâdet-i sermediyenin bileti ve vesikası olan îmânı kaybettiği için, darağacı hükmünde olan ölüm ve ebedî zulümât kapısı olan kabrin musîbetine aynen zâhiren göründüğü gibi düşer. Ve ecel gizli olduğu için genç, ihtiyar fark etmeyerek, her vakit ecel cellâdı başını kesmek için gelebilir.>
  \Eğer o zehirli bal hükmünde olan hevesât-ı gayr-ı meşrûayı terkedip, tılsım-ı Kur'ânî olan îmân ve ferâizi elde etmekle, o fevkalâde mukadderât-ı beşer piyangosundan çıkan saâdet-i ebediye hazinesi biletini alacağına, yüzyirmidört bin enbiyâ Aleyhimüsselâm ile beraber had ve hesaba gelmeyen ehl-i velâyet ve ehl-i hakikat ve ehl-i tahkîk müttefikan haber veriyorlar ve âsârını gösteriyorlar.>
#122
  \Elhâsıl:>\Gençlik gidecek. Sefâhette gitmiş ise; hem dünyada, hem âhirette binler belâ ve elemler netice verdiğini ve öyle gençler ekseriyetle sû-i istimâl ile, isrâfât ile gelen evhâmlı hastalıkla, hastahânelere veya taşkınlıklarıyla hapishânelere veya sefâlethânelere veya manevî elemlerden gelen sıkıntılarla meyhânelere düşeceklerini anlamak isterseniz hastahânelerden ve hapishânelerden ve kabristanlardan sorunuz.>
   Elbette hastahânelerin ekseriyetle lisân-ı hâlinden gençlik sâikasıyla isrâfât ve sû-i istimâlden gelen hastalıktan "enînler", "eyvâhlar" cevabını işittiğiniz gibi, hapishânelerden dahi ekseriyetle gençlik sâikasıyla gayr-ı meşrû dâiredeki harekâtın tokatlarını yiyen, bedbaht gençlerin teessüfatını işiteceksiniz ve kabristanda ve mütemâdiyen oraya girenler için kapıları açılıp kapanan o âlem-i berzahta, ehl-i keşfi'l-kubûrun müşâhedesiyle ve bütün ehl-i hakikatin tasdikiyle ve şehâdetleriyle ekser azablar, gençlik sû-i istimâlâtının neticesi olduğunu bileceksiniz. Hem nev'-i insanın ekseriyetini teşkil eden ihtiyarlardan ve hastalardan sorunuz, elbette ekseriyet-i mutlaka ile esefler, hasretlerle\"Eyvâh gençliğimizi bâd-i hevâ, belki zararlı zâyi' ettik, sakın bizim gibi yapmayınız">diyecekler.
   Çünkü beş-on senelik gençliğin gayr-ı meşrû zevki için, dünyada çok seneler gam ve keder ve berzahta azâb ve zarar ve âhirette Cehennem ve sakar belâsını çeken adam, en acınacak bir hâlde olduğu hâlde
~اَلرَّاضِى بِالضَّرَرِ لَا يُنْظَرُ لَهُ|124@
 sırrıyla hiç acınmaya müstehak olamaz.\Çünkü zarara rızâsıyla girene merhamet edilmez ve lâyık değildir. Cenâb-ı Hak bizi ve sizi bu zamanın câzibedâr fitnesinden kurtarsın ve muhâfaza eylesin. Âmîn.>
,* * *>
  \Azîz, sıddık Risale-i Nur şâkirdleri kardeşlerim!>
   Risale-i Nur şâkirdlerinin zaîf kısımlarına zarar veren, hâtıra gelmeyen, ihtiyar bir zât tarafından bir i'tirâz münâsebetiyle ve o gibi i'tirâzların esâsını kesecek bir hakikati beyân etmeye mecbur oldum. Evvelce birisine dediğim gibi bunu tekrar ediyorum.
   Hem mûcib-i taaccüb, hem medâr-ı teessüftür ki, ehl-i hakikat, ittifaktaki fevkalâde kuvveti zâyi' ettikleri ve ziya' ile mağlûb oldukları hâlde; ehl-i nifâk ve dalâlet, meşrebine zıt olduğu hâlde ittifaktaki ehemmiyetli kuvveti elde etmek için ittifak ediyorlar. Yüzde on iken, doksan ehl-i hakikati mağlûb ediyorlar. Ve en ziyâde medâr-ı taaccüb ve medâr-ı hayret şudur ki:
#123
   En ziyâde muâvenet ve teşvik beklediğimiz ve onlar da, o yardıma İslâmiyetçe ve meslekçe ve vazifeten mükellef oldukları bize yardımı yapmayıp, bil'akis, yanlış anlamasına binâen, Risale-i Nurun hizmetine fütûr verecek, mevki-i ictimâiyelerinin ehemmiyetine istinâden i'tirâz etmişler. Bir hakikate dair beyânâta i'tirâz etmişler.
   Ben bilmiyorum hangi mes'eledir, hangi âyete dairdir. Olsa olsa, gayet mahrem kısmından olan Birinci Şuâ nâmında İşârât-ı Kur'âniyeden bir mes'eleye dair olacaktır. Bu âciz kardeşiniz, hem o eski dost zâta, hem ehl-i dikkate ve sizlere beyân ediyorum ki: Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın feyziyle Yeni Said, hakàik-ı îmâniyeye dair o derece mantıkça ve hakikatçe bürhânlar zikrediyor ki; değil Müslüman ulemâsı, belki en muannid Avrupa feylesoflarını da teslîme mecbur ediyor ve etmektedir.
   Amma, Risale-i Nurun kıymet ve ehemmiyetine işârî ve remzî bir tarzda, Hazret-i Ali (R.A.) ve Gavs-ı A'zam'ın (K.S.) ihbarâtı nev'inden, Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın dahi bu zamanda bir mu'cize-i manevîsi olan Risale-i Nura nazar-ı dikkati celbetmesine mânâ-yı işârî tabakasından rumûz ve îmâları, i'câzının şe'nindendir ve o lisân-ı gaybın, belâğat-ı mu'cizekârânesinin muktezâsıdır.
   Evet, Eskişehir hapishânesinde, dehşetli bir zamanda ve kudsî bir tesellîye pek çok muhtaç olduğumuz hengâmda, manevî bir ihtarla, "Risale-i Nurun makbûliyetine dair eski evliyâlardan şâhid getiriyorsun. Hâlbuki
~﴿ وَلَا رَطْبٍ وَلَا يَابِسٍٍ اِلَّا فِى كِتَابٍ مُبِينٍٍ ﴾|320@
 sırrıyla en ziyâde bu mes'elede söz sâhibi Kur'ândır. Acaba, Risale-i Nuru, Kur'ân kabûl eder mi? Ona ne nazarla bakıyor?" denildi. O acîb suâl karşısında bulundum.
   Ben de Kur'ândan istimdâd eyledim. Birden, otuzüç âyetin mânâ-yı sarîhinin teferruâtı nev'indeki tabakàttan, mânâ-yı işârî tabakasında ve o mânâ-yı işârî külliyetinde dâhil bir ferdi, Risale-i Nur olduğunu ve duhûlüne, medâr-ı imtiyazına bir kuvvetli karîne bulunmasını, bir saat zarfında hissettim ve bir kısmı, bir derece izâh ve bir kısmını mücmelen gördüm. Kanâatimde, hiçbir şek ve şübhe ve vehim ve vesvese kalmadı. Ben de, ehl-i îmânın îmânını, Risale-i Nurla muhâfaza niyetiyle o kat'î kanâatimi yazdım ve hàs kardeşlerime mahrem tutulmak şartıyla verdim. Ve o risalede, biz demiyoruz ki, âyetin mânâ-yı sarîhi budur; tâ hocalar "fîhi nazarun" desin.
   Hem dememişiz ki, mânâ-yı işârînin külliyeti budur; belki diyoruz ki; mânâ-yı sarîhinin tahtında müteaddid tabakalar var, bir tabakası da, mânâ-yı işârî ve remzîdir. Ve o mânâ-yı işârî de, bir küllîdir. Her asırda cüz'iyâtları var. Risale-i Nur dahi bu asırda o mânâ-yı işârî tabakasının
#124
 külliyetinden bir ferddir. Ve o ferdin kasden bir medâr-ı nazar olduğuna ve ehemmiyetli bir vazife göreceğine eskiden beri ulemâ beyninde cârî bir düstur-u cifrî ve riyâzî ile karîneler, belki hüccetler gösterilmiş iken Kur'ânın âyetine veya sarâhatine değil incitmek, belki i'câz ve belâğatına hizmet ediyor. Bu nev'i işârât-ı gaybiyeye i'tirâz edilmez. Ehl-i hakikatin, nihâyetsiz İşârât-ı Kur'âniyeden had ve hesaba gelmeyen istihrâcâtlarını inkâr edemeyen, bunu da inkâr etmemeli ve edemez.
   Amma, benim gibi ehemmiyetsiz bir adamın elinde böyle ehemmiyetli bir eserin zuhûr etmesini istiğrab ve istib'âd edip i'tirâz eden zât, eğer buğday tanesi kadar çam çekirdeğinden dağ gibi çam ağacını halkeylemek azamet ve kudret-i İlâhiye'ye delil olduğunu düşünse, elbette bizim gibi acz-i mutlak ve fakr-ı mutlakta ve böyle ihtiyac-ı şedîd zamanında böyle bir eserin zuhûru, "vüs'at-i Rahmet-i İlâhiye'ye delildir" demeye mecbur olur.
   Ben, sizi ve mu'terizleri, Risale-i Nurun şeref ve haysiyetiyle te'min ediyorum ki; bu işâretler ve evliyânın îmâlı haberleri, remizleri beni dâima şükre ve hamde ve kusurlarımdan istiğfara sevketmiş. Hiçbir vakitte, hiçbir dakika, nefs-i emmâreme medâr-ı fahr ve gurur olacak bir enâniyet ve benlik vermediğini size bu yirmi sene hayatımın göz önünde tereşşuhâtıyla isbât ediyorum.
   Evet, bu hakikatle beraber, insan kusurlardan, nisyandan, sehivden hàlî değil. Benim bilmediğim çok kusurlarım var. Belki de fikrim karışmış, risalelerde hatâlar da olmuş. Fakat, Kur'ânın hurûfât-ı kudsiyesinin yerine, beşerin tercümesini ikame perdesi altında, noksan hurûflarla, yeni hat altında, tahrifkârâne, ehl-i dalâletin te'vilât-ı fâsideleri âyâtın sarâhatini incitmelerine bakmıyor gibi; bîçâre, mazlum bir adamın, kardeşlerinin îmânını kuvvetleştirmek için, bir nükte-i i'câziyeyi beyân ettiği için, hizmet-i îmâniyesine fütûr verecek derecede i'tirâz; elbette değil öyle zâtlar, belki zerre mikdarı insafı bulunan i'tirâz edemez.
   Benim şahsım için mûcib-i hayrettir ki; o i'tirâz eden zât, benim silsile-i ilimde en mühim üstadım olan Şeyh Fehim (K.S.)'nin bir tilmizi ve en ziyâde merbût olduğum İmâm-ı Rabbânî (R.A.)'ın bir talebesi olduğu hâlde; herkesten ziyâde, kusurlarıma, eski karışık hayatlarıma, taşkınlıklarıma bakmayarak bütün kuvvetiyle imdâdıma koşmak lâzım iken; maatteessüf, ondan tereşşuh eden bir i'tirâz, bazı zaîf arkadaşlarımıza fütûr ve ehl-i dalâlete bir sened hükmüne geçtiğini çok teessüfle işittik.
   O ihtiyar zâttan, çabuk bu sû-i tefehhümü izâle etmek için tamire çalışmasını; hem duâsıyla, hem te'sirli nasihatiyle yardımını bekleriz. Bunu da ilâveten beyân ediyorum.
#125
   Bu zamanda, gayet kuvvetli ve hakikatli milyonlar fedâkârları bulunan meşrebler, meslekler bu dehşetli dalâlet hücumuna karşı zâhiren mağlûbiyete düştükleri hâlde; benim gibi yarım ümmî ve kimsesiz, mütemâdiyen tarassud altında, karakol karşısında ve müdhiş, müteaddid cihetlerle aleyhimde propagandalar ve herkesi benden tenfîr etmek vaziyetinde bulunan bir adam; elbette dalâlete karşı gâlibâne mukâvemet eden ve milyonlar efrâdı bulunan mesleklerden daha ileri, daha kuvvetli dayanan Risale-i Nura sâhib değildir. O eser, onun hüneri olamaz ve onunla iftihar edemez.
   Belki, doğrudan doğruya Kur'ân-ı Hakîm'in bu zamanda bir mu'cize-i maneviyesi, Rahmet-i İlâhiye tarafından ihsân edilmiştir. O adam, binler arkadaşıyla beraber o hediye-i Kur'âniyeye el atmışlar. Her nasılsa birinci tercümânlık vazifesi ona düşmüş. Onun fikri ve ilmi ve zekâsının eseri olmadığına delil, Risale-i Nurun öyle parçaları var ki; bazı altı saatte, bazı iki saatte, bazı bir saatte, bazı on dakikada yazılan risaleler var. Ben yemînle te'min ediyorum ki; Eski Said'in kuvve-i hâfızası beraber olmak şartıyla, o, on dakikalık işi, on saatte fikrimle yapamıyorum. O bir saatlik risaleyi, iki gün isti'dâdımla, zihnimle yapamıyorum. Ve o altı saatlik risale olan Otuzuncu Söz'ü, ne ben, ne de en müdakkik dindar feylesoflar, altı günde o tahkîkatı yapamaz... Ve hâkezâ...
   Demek, biz müflis olduğumuz hâlde, gayet zengin bir mücevherât dükkânının dellâlı ve birer hizmetçisi olmuşuz. Cenâb-ı Hak, fazl ve keremiyle, bu hizmette hàlisâne, muhlisâne bizi ve umum Risale-i Nur şâkirdlerini dâim muvaffak eylesin, âmîn.
§Said Nursî>
,* * *>
#126
∑Lemeât'tan>
€FÂTİHA'NIN ÂHİRİNDE İŞÂRET OLUNAN ÜÇ YOLUN BEYÂNI>
   Ey birader-i pür-emel! Hayâlini ele al, benimle beraber gel. İşte bir zemindeyiz, etrafına bakarız; kimse de görmez bizi.
   Çadır direkleri hükmünde yüksek dağlar üstünde karanlıklı bir bulut tabakası atılmış, hem o dahi kaplatmış zeminimizin yüzü.
   Müncemid bir sakf olmuş, fakat alt yüzü açıkmış, o yüz güneş görürmüş. İşte bulut altındayız, sıkıyor zulmet bizi.
   Sıkıntı da boğuyor, havasızlık öldürür; şimdi bize üç yol var: Bir âlem-i ziyâdâr, bir kere seyrettimdi bu zemin-i mecâzî.
   Evet bir kere buraya da gelmişim, üçünde ayrı ayrı gitmişim.\Birinci yolu budur:>Ekserî burdan gider, o da devr-i âlemdir, seyahate çeker bizi.
   İşte biz de yoldayız, böyle yayan gideriz. Bak şu sahrânın kum deryâlarına, nasıl hiddet saçıyor, tehdid ediyor bizi!
   Bak şu deryânın dağvâri emvâcına; o da bize kızıyor. İşte Elhamdülillâh, öteki yüze çıktık görürüz güneş yüzü.
   Fakat, çektiğimiz zahmeti ancak da biz biliriz. Of, tekrar buraya döndük. Şu zemin-i vahşetzâr, bulut damı zulmetdâr. Bize lâzım; revnâkdâr eder kalbdeki gözü.
   Bir âlem-i ziyâdâr, fevkalâde eğer bir cesâretin var; gireriz de beraber, bu yolu pür-hatarkâr.\İkinci yolumuzu:>
   Tabiat-ı arzı deleriz, o tarafa geçeriz; ya fıtrî bir tünelden titreyerek gideriz. Bir vakitte bu yolda seyrettim de geçtim bî-nâz ve pür-niyâzî.
   Fakat o zaman tabiatın zemini eritecek, yırtacak bir madde var idi elimde. Üçüncü yolun, o delil-i mu'cizi.
   Kur'ân onu bana vermişti. Kardeşim, arkamı da bırakma, hiç de korkma!
   Bak hâ şurada tünelvâri mağaralar, tahte'l-arz akıntılar beklerler ikimizi.
#127
   Bizi geçirecekler. Tabiat da şu müdhiş cümûdiyeleri de seni hiç korkutmasın. Zîra bu abus çehresi altında merhametli sâhibinin tebessümlü yüzü.
   Radyumvâri o madde-i Kur'ânî, ışıkla sezmiştim. İşte, gözüne aydın! Ziyâdâr âleme çıktık, bak şu zemin-i pür-nâzî.
   Bu fezâ-yı latîf, şirin; yâhû başını kaldır! Bak semâvâta ser çekmiş, bulutları da yırtmış, aşağıda bırakmış; dâvet ediyor bizi.
   Şu şecere-i tûbâ, meğer, o Kur'ân imiş; dalları her tarafa uzanmış. Tedellî  eden bu dala biz de asılmalıyız, oraya alsın bizi!
   O şecere-i semâvî; bir timsâli zeminde olmuş Şer'-i enveri. Demek zahmet  çekmeden o yol ile çıkardık bu âlem-i ziyâya, sıkmadan zahmet bizi.
   Mâdem yanlış etmişiz; eski yere döneriz, doğru yolu buluruz. Bak,\üçüncü yolumuz:>Şu dağlar üstünde durmuş olan şehbâzî;
   Hem de bütün cihana okuyor bir ezânı. Bak müezzin-i a'zama, Muhammedü'l-Hâşimî (A.S.M.) dâvet eder insanı, âlem-i nur-u envere. İlzam eder niyâz ile namazı.
   Bulutları da yırtmış, bak bu hüdâ dağlarına. Semâvâta ser çekmiş, bak Şerîat cibâline. Nasıl müzeyyen etmiş zeminimizin yüzü-gözü.
   İşte çıkmalıyız buradan himmet tayyaresiyle, ziyâ, nesîm orada, nur u  cemâl orada. İşte buradadır Uhud-u Tevhid, o cebel-i azîzi.
   İşte şuradadır Cûdî-i İslâmiyet, o cebel-i selâmet. İşte Cebelü'l-Kamer olan Kur'ân-ı ezher, zülâl-i Nil akıyor o muhteşem menba'dan; iç o âb-ı lezîzi!
~فَتَباَرَكَ اللّٰهُ اَحْسَنُ الْخَالِقِينَ  *  وَاٰخِرُ دَعْوٰينَا اَنِ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ|@
   Ey arkadaş! Şimdi hayâli baştan çıkar, aklı kafaya geçir! Evvelki iki yolun mağdûb ve dâllîn yolu; hatarları pek çoktur, kıştır dâim güz, yazı...
   Yüzde biri kurtulur; Eflâtun, Sokrat gibi. Üçüncü yol; sehildir, hem karîb, müstakîmdir. Zaîf, kavî müsâvî. Herkes o yoldan gider. En rahatı budur ki;  şehîd olmak ya gâzi.
   İşte neticeye gireriz. Evet dehâ-yı fennî; evvelki iki yoldur ona meslek ve mezheb. Fakat hüdâ-yı Kur'ânî; üçüncü yoldur onun Sırat-ı Müstakîmi, îsâl eder o bizi.
~اَللّٰهُمَّ  ﴿ اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَق۪يمَ  *  صِرَاطَ الَّذ۪ينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّٓالّ۪ينَ ﴾    اٰمِينَ|@
#128
€HAKÎKİ BÜTÜN ELEM DALÂLETTE, BÜTÜN LEZZET ÎMÂNDADIR>
,HAYÂL LİBÂSINI GİYMİŞ MUAZZAM BİR HAKİKAT>
   Ey yoldaş-ı hüşdâr! Sırat-ı müstakîmin o meslek-i nurânî, mağdûb ve dâllînin o tarîk-ı zulmânî, tam farklarını görmek eğer istersen ey azîz!
   Gel vehmini ele al, hayâl üstüne de bin, şimdi seninle gideriz zulümât-ı  ademe. O mezar-ı ekberi, o şehr-i pür-emvâtı bir ziyaret ederiz.
   Bir Kadîr-i Ezelî, kendi dest-i kudretle bu zulümât-ı kıt'adan bizi tuttu  çıkardı, bu vücûda bindirdi, gönderdi şu dünyaya, şu şehr-i bîlezâiz.
   İşte şimdi biz geldik şu âlem-i vücûda, o sahrâ-yı hâile. Gözümüz de açıldı, şeş cihette biz baktık; evvel istîtafkârâne önümüze bakarız.
   Lâkin beliyeler, elemler önümüzde düşmanlar gibi tehâcüm eder. Ondan korktuk, çekindik. Sağa sola, anâsır-ı tabâyie bakarız, ondan meded bekleriz.
   Lâkin biz görüyoruz ki, onların kalbleri kasiyye, merhametsiz. Dişlerini bilerler, hiddetli de bakarlar; ne nâz dinler, ne niyâz!
   Muztar adamlar gibi me'yûsâne nazarı yukarıya kaldırdık. Hem istimdâdkârâne ecrâm-ı ulviyeye bakarız; pek dehşetli tehdidkâr da görürüz.
   Güyâ birer gülle bomba olmuşlar; yuvalardan çıkmışlar, hem etraf-ı fezâ da pek sür'atli geçerler, her nasılsa ki onlar birbirine dokunmaz.
   Ger birisi yolunu kazâra bir şaşırtsa –El-iyâzü Billâh– şu âlem-i şehâdet ödü de patlayacak. Tesâdüfe bağlıdır; bundan dahi hayır gelmez.
   Me'yûsâne nazarı o cihetten çevirdik, elîm hayrete düştük. Başımız da eğildi, sînemizde saklandık, nefsimize bakarız; mütâlaa ederiz.
   İşte işitiyoruz; zavallı nefsimizden binlerle hâcetlerin sayhaları geliyor. Binlerle fâkatlerin enînleri çıkıyor; tesellîyi beklerken tevahhuş ediyoruz.
   Ondan da hayır gelmedi; pek ilticâkârâne vicdânımıza girdik; içine bakıyoruz, bir çareyi bekleriz. Eyvâh! Yine bulmayız; biz meded vermeliyiz.
   Zîra onda görünür binlerle emelleri, galeyânlı arzular, heyecanlı hissiyat, kâinâta uzanmış. Herbirinden titreriz, hiç yardım edemeyiz.
   O âmâl sıkışmışlar, vücûd-u adem içinde; bir tarafı ezele, bir tarafı ebede uzanıp gidiyorlar. Öyle vüs'atleri var; ger dünyayı yutarsa o vicdân da tok olmaz.
#129
   İşte, bu elîm yolda nereye bir baş vurduk, onda bir belâ bulduk. Zîra; mağdûb ve dâllîn yolları böyle olur. Tesâdüf ve dalâlet, o yolda nazar-endâz.
   O nazarı biz taktık, bu hâle böyle düştük. Şimdi dahi hâlimiz ki, mebde' ve meâdi, Hem Sâni' ve hem Haşr'i muvakkat unutmuşuz.
   Cehennemden beterdir, ondan daha muhriktir; rûhumuzu eziyor. Zîra o şeş cihetten ki onlara baş vurduk; öyle hâlet almışız.
   Ki yapılmış o hâlet, hem havf ile dehşetten, hem acz ile ra'şetten, hem kalak ve vahşetten, hem yütm ve hem ye'sten mürekkeb vicdân-sûz.
   Şimdi her cihete mukâbil bir cebheyi alırız, def'ine çalışırız.\Evvel:>Kudretimize müracaat ederiz, vâ-esefâ görürüz
   Ki âcize zaîfe.\Sâniyen:>Nefiste olan hâcâtın susmasına teveccüh ediyoruz. Vâ-esefâ durmayıp bağırırlar görürüz.
  \Sâlisen:>İstimdâdkârâne, bir halâskârı için bağırır, çağırırız, ne kimse işitiyor, ne cevabı veriyor; biz de zannediyoruz:
   Herbir şey bize düşman, herbir şey bizden garîb. Hiçbir şey kalbimize bir tesellî vermiyor; hiç emniyet bahşetmez, hakîki zevki vermez.
  \Râbian:>Biz ecrâm-ı ulviyeye baktıkça, onlar nazara verir bir havf ile dehşeti. Hem vicdânın müz'ici bir tevahhuş geliyor; akıl-sûz, evhâm-sâz!
   İşte ey birader! Bu dalâletin yolu, mâhiyeti şöyledir. Küfürdeki zulmeti, bu yolda tamam gördük. Şimdi de gel kardeşim, o ademe döneriz.
   Tekrar yine geliriz. Bu kere tarîkimiz Sırat-ı Müstakîmdir; hem îmânın yoludur. Delil ve imâmımız, inâyet ve Kur'ân'dır; şehbâz-ı edvâr-pervâz.
   İşte Sultan-ı Ezel'in rahmet ve inâyeti, vaktâ bizi istedi, kudret bizi çıkardı, lutfen bizi bindirdi kanun-u meşîete; etvâr üstünde perdâz.
   Şimdi bizi getirdi, şefkat ile giydirdi şu hil'at-ı vücûdu, emânet rütbesini bize tevcîh eyledi. Nişan: Niyâz ve namaz.
   Şu edvâr ve etvârın, bu uzun yolumuzda birer menzil-i nâzdır. Yolumuzda teshîlât içindir ki kaderden bir emirnâme vermiş sahifede cebhemiz.
   Her nereye geliriz, herhangi tâifeye misâfir oluyoruz, pek uhuvvetkârâne istikbâl görüyoruz. Malımızdan veririz, mallarından alırız.
   Ticâret muhabbeti, onlar bizi beslerler, hediyelerle süslerler, hem de teşyî' ederler. Gele gele işte geldik dünya kapısındayız, işitiyoruz âvâz.
   Bak girdik şu zemine; ayağımızı bastık şehâdet âlemine: Şehr-âyine-i Rahmân, gürültühâne-i insan. Hiçbir şey bilmeyiz; delil ve imâmımız.
#130
   Meşîet-i Rahmân'dır. Vekil-i delilimiz, nâzenîn gözlerimiz; gözlerimizi açtık, dünya içine saldık. Hâtırına gelir mi evvelki gelişimiz?
   Garîb, yetîm olmuştuk; düşmanlarımız çoktu; bilmezdik hâmîmizi. Şimdi  nur-u îmânla o düşmanlara karşı bir rükn-ü metînimiz,
   İstinâdî noktamız, hem himâyetkârımız def'eder düşmanları. O, Îmân-ı Billâh'tır ki ziyâ-i rûhumuz, hem nur-u hayatımız, hem de rûh-u rûhumuz.
   İşte kalbimiz rahat, düşmanları aldırmaz, belki düşman tanımaz. Evvelki yolumuzda, vaktâ vicdâna girdik; işittik ondan binlerle feryâd u fîzar ve âvâz.
   Ondan belâya düştük; zîra âmâl, arzular, isti'dâd ve hissiyat; dâim ebedî ister. Onun yolunu bilmezdik bizden yol bilmemezlik, onda fîzar ve niyâz.
   Fakat elhamdülillâh, şimdi gelişimizde bulduk nokta-i istimdâd, ki dâim hayat verir o isti'dâd âmâle, tâ ebedü'l-âbâda onları eder pervâz.
   Onlara yol gösterir, o noktadan isti'dâd. Hem istimdâd ediyor, hem âb-ı hayatı içer, hem kemâline koşuyor o nokta-i istimdâd, o şevk-engîz remz ü nâz.
   İkinci kutb-u îmân ki; tasdik-i haşirdir. Saâdet-i ebedî, o sadefin cevheri. Îmân bürhânı: Kur'ân. Vicdân: İnsanî bir râz.
   Şimdi başını kaldır, şu kâinâta bir bak, onun ile bir konuş. Evvelki yolumuzda pek müdhiş görünürdü. Şimdi de mütebessim her tarafa gülüyor, nâzenînâne niyâz ve âvâz.
   Görmez misin; gözümüz arı-misâl olmuştur; her tarafa uçuyor. Kâinât bostanıdır, her tarafta çiçekler, her çiçek de veriyor ona bir âb-ı lezîz.
   Hem ünsiyet, tesellî, tahabbübü veriyor; o da alır getirir; şehd-i şehâdet yapar. Balda bir bal akıtır, o esrâr-engîz şehbâz.
   Harekât-ı ecrâma, ya nücûm, ya şümûsa nazarımız kondukça, ellerine verirler Hàlık'ın hikmetini. Hem mâye-i ibreti, hem cilve-i rahmeti alır ediyor pervâz.
   Güyâ şu Güneş bizlerle konuşuyor; der: "Ey kardeşlerimiz! Tevahhuşla sıkılmayınız, ehlen sehlen merhaba, hoş teşrîf ettiniz. Menzil sizin; ben bir mumdâr-ı şehnâz.
   Ben de sizin gibiyim; fakat sâfî isyansız, mutî' bir hizmetkârım. O Zât-ı Ehad-i Samed ki; mahz-ı rahmetiyle hizmetinize beni musahhar-ı pür-nur etmiş. Benden harâret, ziyâ; sizden namaz ve niyâz."
   Yâhû, bakın Kamer'e! Yıldızlarla denizler herbiri de kendine mahsûs birer lisânla: "Ehlen sehlen merhaba!" derler, "Hoş geldiniz, bizi tanımaz mısınız?"
#131
   Sırr-ı teâvünle bak, remz-i nizâmla dinle. Herbirisi söylüyor: "Biz de birer hizmetkâr, Rahmet-i Zülcelâl'in birer âyinedârıyız, hiç de üzülmeyiniz, bizden sıkılmayınız."
   Zelzele na'raları, hâdisât sayhaları sizi hiç korkutmasın, vesvese de vermesin. Zîra onlar içinde bir zemzeme-i ezkâr, bir demdeme-i tesbih, velvele-i nâz u niyâz.
   Sizi bize gönderen O Zât-ı Zülcelâl, ellerinde tutmuştur bunların dizginlerini. Îmân gözü okuyor yüzlerinde âyet-i rahmet, herbiri birer âvâz.
   Ey mü'min-i kalb-i hüşyâr! Şimdi gözlerimiz bir parça dinlensinler, onların bedeline hassas kulağımızı îmânın mübârek eline teslîm ederiz, dünyaya göndeririz; dinlesin lezîz bir sâz.
   Evvelki yolumuzda bir mâtem-i umumî, hem vâveylâ-yı mevtî zannolunan o sesler, şimdi yolumuzda birer nevâz ü namaz, birer âvâz ü niyâz, birer tesbihe âğâz.
   Dinle, havadaki demdeme.. kuşlardaki civcive.. yağmurdaki zemzeme.. denizdeki gamgama.. ra'dlardaki rakraka.. taşlardaki tıktıka.. birer mânidâr nevâz...
   Terennümat-ı hava.. naarât-ı ra'diye.. nağamât-ı emvâc.. birer zikr-i azamet. Yağmurun hezecâtı, kuşların seceâtı; birer tesbih-i rahmet hakikate bir mecâz.
   Eşyada olan asvât, birer savt-ı vücûddur; "Ben de varım." derler. O kâinât-ı sâkit, birden söze başlıyor: "Bizi câmid zannetme, ey insan-ı boşboğaz!"
   Tuyûrları söylettirir ya bir lezzet-i ni'met, ya bir nüzûl-ü rahmet. Ayrı ayrı seslerle, küçük âğâzlarıyla rahmeti alkışlarlar, ni'met üstünde iner, şükür ile eder pervâz.
   Remzen onlar derler: "Ey kâinât, kardeşler! Ne güzeldir hâlimiz: Şefkatle perverdeyiz; hâlimizden memnunuz." Sivri dimdikleriyle fezâya saçıyorlar birer âvâz-ı pür-nâz.
   Güyâ bütün kâinât ulvî bir mûsikîdir, îmân nuru işitir ezkâr ve tesbihleri. Zîra, hikmet reddeder tesâdüf vücûdunu, nizâm ise tardeder ittifak-ı evhâm-sâz.
   Ey yoldaş! Şimdi şu âlem-i misâlîden çıkarız, hayâlî vehimden ineriz, akıl meydânında dururuz, mîzana çekeriz, ederiz yolları ber-endâz.
   Evvelki elîm yolumuz mağdûb ve dâllîn yolu, o yol verir vicdâna, tâ en derin yerine hem bir hiss-i elîmi, hem bir şedîd elemi. Şuûr onu gösterir; şuûra zıd olmuşuz.
#132
   Hem kurtulmak için de muztar ve hem muhtacız; ya o teskin edilsin, ya  ihsâs da olmasın; yoksa dayanamayız, feryâd u fîzar dinlenmez.
   Hüdâ ise şifâdır; hevâ, ibtal-i histir. Bu da tesellî ister; bu da teğâfül ister; bu da meşgale ister; bu da eğlence ister. Hevesât-ı sihirbâz.
   Tâ vicdânı aldatsın, rûhu tenvîm edilsin, tâ elem hissolmasın. Yoksa o elem-i elîm, vicdânı ihrâk eder; fîzara dayanılmaz; elem-i ye's çekilmez.
   Demek Sırat-ı Müstakîmden ne kadar uzak düşse, o derece nisbeten şu hâlet te'sir eder, vicdânı bağırttırır. Her lezzetin içinde elemi var, birer iz.
   Demek heves, hevâ, eğlence sefâhetten memzûc olan şa'şaa-i medenî, bu dalâletten gelen şu müdhiş sıkıntıya bir yalancı merhem, uyutucu zehir-bâz.
   Ey azîz arkadaşım! İkinci yolumuzda, o nurânî tarîkte bir hâleti hissettik; o hâletle oluyor hayat, mâden-i lezzet; âlâm, olur lezâiz.
   Onunla bunu bildik ki; mütefâvit derecede, kuvvet-i îmân nisbetinde rûha bir hâlet verir. Cesed rûhla mültezdir, rûh vicdânla mütelezziz.
   Bir saâdet-i âcile, vicdânda mündericdir; bir firdevs-i manevî, kalbinde mündemicdir. Düşünmekse deşmektir; şuûr ise şiâr-ı râz.
   Şimdi ne kadar kalb îkaz edilirse, vicdân tahrîk edilse, rûha ihsâs verilse; lezzet ziyâde olur, hem de döner ateşi nur, şitâsı yaz.
   Vicdânda firdevslerin kapıları açılır, dünya olur bir Cennet. İçinde rûhlarımız, eder pervâz ü perdâz, olur şehbâz ü şehnâz; yelpez namaz ü niyâz.
   Ey azîz yoldaşım! Şimdi Allah'a ısmarladık. Gel, beraber bir duâ ederiz, sonra da buluşmak üzere ayrılırız...
~اَللّٰهُمَّ اِهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ اٰمِينَ|850@
,* * *>
#133
€ÎCÂZ İLE BEYÂN İ'CÂZ-I KUR'ÂN>
   Bir zaman rüyada gördüm ki; Ağrı Dağı altındayım. Birden o dağ patladı, dağ gibi taşları âleme dağıttı, sarstı cihanı.
   Füc'eten bir adam yanımda peydâ oldu. Dedi ki: "Îcâz ile beyân et, icmâl ile îcâz et, bildiğin envâ'-ı i'câz-ı Kur'ân'ı!"
   Daha rüyada iken tâbirini düşündüm, dedim: Şuradaki infilâk, beşerde bir inkılâba misâl. İnkılâbda ise, elbet hüdâ-yı Furkànî,
   Her tarafta yükselip hem de hâkim olacak. İ'câzının beyânı, zamanı da gelecek! O sâile cevaben dedim: İ'câz-ı Kur'ânî,
   Yedi menâbi'-i külliyeden tecellî, hem yedi anâsırdan terekküb eder:
  \Birinci menba':>Lafzın fesâhatinden selâset-i lisânı;
   Nazmın cezâletinden, mânâ belâğatından, mefhûmların bedâatından, mazmunların berâatından, üslûbların garâbetinden birden tevellüd eden bârika-i beyânı.
   Onlarla oldu mümtezic, mîzâc-ı i'câzında acîb bir nakş-ı beyân, garîb bir san'at-ı lisânî. Tekrarı hiçbir zaman usandırmaz insanı.
  \İkinci unsur ise:>Umûr-u kevniyede gaybî olan esâsât, İlâhî hakàiktan gaybî olan esrârdan, gaybi-yi âsumânî.
   Mâzide kaybolan gaybî olan umûrdan, müstakbelde müstetir kalmış olan ahvâlden birden tazammun eden bir ilmü'l-guyûb hızânı.
   Âlemü'l-guyûb lisânı, şehâdet âlemiyle konuşuyor erkânı, rumûz ile beyânı, hedef nev'-i insanî, i'câzın bir lem'a-i nurânî...
  \Üçüncü menba' ise:>Beş cihetle hàrika bir câmiiyet vardır. Lafzında, mânâsında, ahkâmda, hem ilminde, makàsıdın mîzanı.
  \Lafzı tazammun eder:>Pek vâsi' ihtimalât, hem vücûh-u kesîre ki, herbiri nazar-ı belâğatta müstahsen, arabiyece sahîh, sırr-ı teşriî lâyık görüyor ânı.
  \Mânâsında:>Meşârib-i evliyâ, ezvâk-ı ârifîni, mezâhib-i sâlikîn, turuk-u mütekellimîn, menâhic-i hükemâ, o i'câz-ı beyânı,
   Birden ihâta etmiş, hem de tazammun etmiş. Delâletinde vüs'at, mânâsında genişlik; bu pencere ile baksan, görürsün ne geniştir meydânı!
#134
  \Ahkâmdaki istiâb:>Şu hàrika şerîat ondan olmuş istinbat, saâdet-i dâreynin bütün desâtirini, bütün esbâb-ı emni.
   İctimâî hayatın bütün revâbıtını, vesâil-i terbiye, hakàik-ı ahvâli birden tazammun etmiş onun tarz-ı beyânı.
  \İlmindeki istiğrak:>Hem ulûm-u kevniye, hem Ulûm-u İlâhî, onda merâtib-i delâlât, rumûz ile işârât, sûreler sûrlarında cem'etmiştir cinânı.
  \Makàsıd ve gâyâtta:>Muvâzenet, ıttırâd, fıtrat desâtirine mutâbakat, ittihâd; tamam mürâat etmiş, hıfzeylemiş mîzanı.
   İşte lafzın ihâtasında, mânânın vüs'atinde, hükmün istiâbında, ilmin istiğrakında, muvâzene-i gâyâtta câmiiyet-i pür-şânı!..
  \Dördüncü unsur ise:>Her asrın derece-i fehmine, edebî rütbesine, hem her asırdaki tabakàta, derece-i isti'dâd, rütbe-i kàbiliyet nisbetinde ediyor bir ifâza-i nurânî.
   Her asra, her asırdaki her tabakaya kapısı küşâde. Güyâ her demde, her yerde taze nâzil oluyor o Kelâm-ı Rahmânî.
   İhtiyarlandıkça zaman, Kur'ân da gençleşiyor. Rumûzu hem tavazzuh eder, tabiat ve esbâbın perdesini de yırtar, o hitâb-ı Yezdânî.
   Nur-u Tevhidi, her dem her âyetten fışkırır. Şehâdet perdesini gayb üstünde kaldırır. Ulviyet-i hitâbı, dikkate dâvet eder, o nazar-ı insanı,
   Ki o lisân-ı gaybdır; şehâdet âlemiyle bizzat O'dur konuşur. Şu unsurdan bu çıkar; hàrika tazeliği bir ihâta-i ummânî!
   Te'nîs-i ezhân için akl-ı beşere karşı İlâhî tenezzülât. Tenzîlin üslûbunda tenevvü'ü, mûnisliğidir mahbûb-u ins ü cânı.
  \Beşinci menba' ise:>Nakil ve hikâyâtında, ihbar-ı sâdıkada esâsî noktalardan hazır müşâhid gibi bir üslûb-u bedî'-i pür-meânî
   Naklederek, beşeri onunla îkaz eder. Menkulâtı şunlardır: İhbar-ı evvelîni, ahvâl-i âhirîni, esrâr-ı Cehennem ve cinânı.
   Hakàik-ı gaybiye, hem esrâr-ı şehâdet, Serâir-i İlâhî, revâbıt-ı kevnîye dair hikâyâtıdır hikâyet-i ayânî
   Ki ne vâki reddeylemiş, ne mantık tekzîb etmiş. Mantık kabûl etmezse red de bile edemez. Semâvî kitapların ki matmah-ı cihanî.
   İttifakî noktalarda musaddıkâne nakleder. İhtilâfî yerlerinde musahhihâne bahseder. Böyle naklî umûrlar bir "Ümmî'den sudûru hàrika-i zamanî.
  \Altıncı unsur ise:>Mutazammın ve müessis olmuş Din-i İslâm'a. İslâmiyet misline ne mâzi muktedirdir, ne müstakbel muktedir; araştırsan zaman ile mekânı!
#135
   Arzımızı senevî, yevmî dâiresinde şu hayt-ı semâvîdir; tutmuş da döndürüyor. Küreye ağır basmış, hem dahi ona binmiş; bırakmıyor isyanı.
  \Yedinci menba' ise:>Şu altı menba'dan çıkan envâr-ı sitte, birden eder imtizaç. Ondan çıkar bir hüsün, bundan gelir bir hads, vâsıta-i nurânî.
   Şundan çıkan bir zevktir; zevk-i i'câz bilinir, tâbirine lisânımız yetişmez.
   Fikir dahi kàsırdır; görünür de tutulmaz, o nücûm-u âsumânî.
   Onüç asır müddette meylü't-tehaddî varmış, Kur'ân'ın a'dâsında; şevk-i taklid uyanmış, Kur'ân'ın ahbabında. İşte i'câzın bir bürhânı.
   Şu iki meyl-i şedîdle yazılmıştır, meydânda. Milyonlarla kütüb-ü arabiye, gelmiştir kütübhâne vücûda. Onlar ile tenzîli, düşerse bir mîzanı.
   Muvâzene edilse, değil dânâ-i bî-müdânî, hattâ en âmî adam, göz kulakla diyecek: Bunlar ise insanî, şu ise âsumânî!
   Hem de hükmedecek: Şu bunlara benzemez, rütbesinde olamaz. Öyle ise, ya umumdan aşağı; bu ise bilbedâhe ma'lûm olmuş butlânı.
   Öyle ise; umumun fevkındedir, mazmunları o kadar zamanda, kapı açık, beşere vakfedilmiş; kendine dâvet etmiş ervâhıyla ezhânı!
   Beşer onda tasarruf, kendine de maletmiş. Onun mazmunları ile yine Kur'ân'a karşı çıkmamış, hiçbir zaman çıkamaz; geçti zaman-ı imtihanı.
   Sâir kitaplara benzemez, onlara makîs olmaz; zîra yirmi sene zarfında müneccemen hâcetlere nisbeten nüzûlü; müteferrik mütekàtı', bir hikmet-i Rabbânî.
   Esbâb-ı nüzûlü muhtelif, mütebâyin. Bir maddede es'ile mütekerrir, mütefâvit. Hâdisât-ı ahkâmı müteaddid, müteğâyir. Muhtelif, mütefârik nüzûlünün ezmânı.
   Hâlât-ı telâkkisi mütenevvi', mütehâlif. Aksâm-ı muhâtabı müteaddid, mütebâid. Gâyât-ı irşadında mütederric, mütefâvit. Şu esâslara müstenid binâî, hem beyânî.
   Cevabî hem hitâbî. Bununla da beraber selâset ve selâmet, tenâsüb ve tesânüd, kemâlini göstermiş; işte onun şâhidi; fenn-i beyân meânî.
   Kur'ân'da bir hàssa var; başka kelâmda yoktur. Bir kelâmı işitsen, asıl sâhib-i kelâmı arkasında görürsün, ya içinde bulursun. Üslûb, âyine-i insanî.
   Ey sâil-i misâlî! Sen ki îcâz istedin; ben de işâret ettim. Eğer tafsîl istersen, haddimin haricinde!. Sinek seyretmez âsumânı
#136
   Zîra o kırk envâ'-ı i'câzından yalnız bir tekini ki, cezâlet-i nazmıdır; İşârâtü'l-İ'câz'da sıkışmadı tibyânı.
   Yüz sahife tefsirim ona kâfî gelmedi. Senin gibi rûhâni ilhâmları ziyâde, ben istiyorum senden tafsîl ile beyânı!
<Ulaşmaz dest-i edeb-i garb-ı hevesbâr-ı hevâkâr-ı dehâdâr,>
<De'b-i edeb ebed-müddet Kur'ân-ı ziyâbâr-ı şifâkâr-ı Hüdâdâr.>
   Kâmilîn insanların zevk-i maâlîsini hoşnud eden bir hâlet, çocukça bir hevese, sefîhçe bir tabiat sâhibine hoş gelmez,
   Onları eğlendirmez. Bu hikmete binâen, bir zevk-i süflî, sefîh, hem nefsî ve şehvânî içinde tam beslenmiş, zevk-i rûhîyi bilmez.
   Avrupa'dan tereşşuh etmiş şu hazır edebiyât romanvâri nazarla, Kur'ân'da olan letâif-i ulviyet, mezâyâ-yı haşmeti göremez, hem tadamaz.
   Kendindeki mihekki ona ayar edemez. Edebiyâtta vardır üç meydân-ı cevelân; onlar içinde gezer, haricine çıkamaz:
   Ya aşkla hüsündür, ya hamâset ve şehâmet, ya tasvir-i hakikat. İşte yabânî edebse hamâset noktasında hak-perestliği etmez.
   Belki zâlim nev'-i beşerin gaddârlıklarını alkışlamakla kuvvet-perestlik hissini telkin eder. Hüsün ve aşk noktasında, aşk-ı hakîki bilmez.
   Şehvet-engîz bir zevki nefislere de zerkeder. Tasvir-i hakikat maddesinde, kâinâta San'at-ı İlâhî sûretinde bakmaz;
   Bir Sıbğa-i Rahmânî sûretinde göremez. Belki tabiat noktasında tutar, tasvir ediyor; hem ondan da çıkamaz.
   Onun için telkini, aşk-ı tabiat olur. Madde-perestlik hissi, kalbe de yerleştirir; ondan ucuzca kendini kurtaramaz.
   Yine ondan gelen, dalâletten neş'et eden rûhun ızdırâbatına, o edebsizlenmiş edeb (müsekkin, hem münevvim); hakîki fayda vermez.
   Tek bir ilâcı bulmuş; o da romanlarıymış. Kitab gibi bir hayy-ı meyyit, sinema gibi bir müteharrik emvât! Meyyit hayat veremez.
   Hem tiyatro gibi tenâsühvâri, mâzi denilen geniş kabrin hortlakları gibi şu üç nev'i romanlarıyla hiç de utanmaz.
   Beşerin ağzına yalancı bir dil koymuş, hem insanın yüzüne fâsık bir göz takmış, dünyaya bir âlûfte fistanını giydirmiş, hüsn-ü mücerred tanımaz.
   Güneşi gösterirse, sarı saçlı güzel bir aktrisi kàri'e ihtar eder. Zâhiren der: "Sefâhet fenâdır; insanlara yakışmaz."
   Netice-i muzırrayı gösterir; hâlbuki sefâhete öyle müşevvikane bir tasviri yapar ki, ağız suyu akıtır, akıl hâkim kalamaz.
#137
   İştihâyı kabartır, hevesi tehyîc eder, his daha söz dinlemez. Kur'ân'daki edebse hevâyı karıştırmaz.
   Hak-perestlik hissi, hüsn-ü mücerred aşkı, cemâl-perestlik zevki, hakikat-perestlik şevki verir; hem de aldatmaz.
   Kâinâta tabiat cihetinde bakmıyor; belki bir San'at-ı İlâhî, bir Sıbğa-i Rahmânî noktasında bahseder; akılları şaşırtmaz.
   Mârifet-i Sâni'in nurunu telkin eder; herşeyde âyetini gösterir. Her ikisi, rikkatli birer hüzün de veriyor; fakat birbirine benzemez.
   Avrupazâde edebse, fakdü'l-ahbabdan, sâhibsizlikten neş'et eden gamlı bir hüznü veriyor; ulvî hüznü veremez.
   Zîra sağır tabiat, hem de bir kör kuvvetten mülhemâne aldığı bir hiss-i hüzn-ü gamdâr. Âlemi bir vahşetzâr tanır; başka çeşit göstermez.
   O sûrette gösterir, hem de mahzûnu tutar; sâhibsiz de olarak yabânîler içinde koyar; hiçbir ümîd bırakmaz.
   Kendine verdiği şu hissî heyecanla gitgide ilhâda kadar gider, ta'tile kadar yol verir, dönmesi müşkül olur; belki daha dönemez.
   Kur'ân'ın edebi ise; öyle bir hüznü verir ki, âşıkane hüzündür, yetîmâne değildir. Firâku'l-ahbabdan gelir, fakdü'l-ahbabdan gelmez.
   Kâinâtta nazarı, kör tabiat yerine, şuûrlu, hem rahmetli bir San'at-ı İlâhî onun medâr-ı bahsi; tabiattan bahsetmez.
   Kör kuvvetin yerine; inâyetli, hikmetli bir kudret-i İlâhî ona medâr-ı beyân. Onun için kâinât, vahşetzâr sûret giymez.
   Belki muhâtab-ı mahzûnun nazarında oluyor bir cem'iyet-i ahbab. Her tarafta tecâvüb, her cânibde tahabbüb; ona sıkıntı vermez.
   Her köşede istînâs, o cem'iyet içinde mahzûnu vaz' ediyor bir hüzn-ü müştâkàne, bir hiss-i ulvî verir; gamlı bir hüznü vermez.
   İkisi birer şevki de verir: O yabânî edebin verdiği bir şevk ile nefis düşer heyecana, heves olur münbasit; rûha ferâh veremez.
   Kur'ân'ın şevki ise; rûh düşer heyecana, şevk-i maâlî verir. İşte bu sırra binâen, Şerîat-ı Ahmediye lehviyâtı istemez.
   Bazı âlât-ı lehvi tahrîm edip, bir kısmı helâl diye izin verip... Demek hüzn-ü Kur'ânî veya şevk-i tenzîlî veren âlet, zarar vermez...
   Eğer hüzn-ü yetîmî veya şevk-i nefsânî verse, âlet haramdır. Değişir  eşhâsa göre; herkes birbirine benzemez...
,* * *>
#138
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ  وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلٰى سَيِّدِ الْمُرْسَلِينَ وَعَلٰى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ اَجْمَعِينَ|@
€TEVHİD'İN İKİ BÜRHÂN-I MUAZZAMI VE SÛRE-İ İHLÂS'IN BİR NÜKTE-İ İ'CÂZİYESİ>
   Şu kâinât tamamıyla bir bürhân-ı muazzamdır. Lisân-ı gayb, şehâdetle müsebbihdir, muvahhiddir. Evet Tevhid-i Rahmân'la, büyük bir sesle zâkirdir ki:
÷LÂ İLÂHE İLLÂ HÛ...>
   Bütün zerrât hüceyrâtı, bütün erkân ve a'zâsı birer lisân-ı zâkirdir; o büyük sesle beraber der ki:
÷LÂ İLÂHE İLLÂ HÛ...>
   O dillerde tenevvü' var, o seslerde merâtib var. Fakat bir noktada toplar, onun zikri, onun savtı ki:
÷LÂ İLÂHE İLLÂ HÛ...>
   Bu bir insan-ı ekberdir, büyük sesle eder zikri; bütün eczâsı, zerrâtı, küçücük sesleriyle, o bülend sesle beraber der ki:
÷LÂ İLÂHE İLLÂ HÛ...>
   Şu âlem halka-i zikri, içinde okuyor Aşr'ı, şu Kur'ân maşrık-ı nuru. Bütün zîrûh eder fikri ki:
÷LÂ İLÂHE İLLÂ HÛ...>
   Bu Furkàn-ı Celîlü'ş-Şân, o tevhide nâtık bürhân, bütün âyât sâdık lisân. Şuâât-ı bârika-i îmân. Beraber der ki:
÷LÂ İLÂHE İLLÂ HÛ...>
   Kulağı ger yapıştırsan, şu Furkàn'ın sînesine, derinden tâ derine, sarîhan işitirsin semâvî bir sadâ der ki:
÷LÂ İLÂHE İLLÂ HÛ...>
   O sestir gayeten ulvî, nihâyet derece ciddi, hakîki pek samîmî, hem nihâyet mûnis ve mukni' ve bürhânla mücehhezdir. Mükerrer der ki:
÷LÂ İLÂHE İLLÂ HÛ...>
   Şu bürhân-ı münevverde, cihât-ı sittesi şeffâf ki; üstünde münakkaştır, müzehher sikke-i i'câz içinde parlayan nur-u hidayet der ki:
÷LÂ İLÂHE İLLÂ HÛ...>
#139
   Evet, altında nescolmuş mühefhef mantık ve bürhân, sağında aklı istintak; mürefref her taraf, ezhân "Sadakte" der ki:
÷LÂ İLÂHE İLLÂ HÛ...>
   Yemîn olan şimâlinde, eder vicdânı istişhâd. Emâmında hüsn-ü hayırdır, hedefinde saâdettir. Onun miftâhıdır her dem ki:
÷LÂ İLÂHE İLLÂ HÛ...>
   Emâm olan verâsında ona mesned semâvîdir ki, vahy-i mahz-ı Rabbânî. Bu şeş cihet ziyâdârdır; burûcunda tecellîdâr ki:
÷LÂ İLÂHE İLLÂ HÛ...>
   Evet vesvese-i sârık, bâvehim şübhe-i târık, ne haddi var ki o mârık, girebilsin bu bârık kasra, hem şârık ki; sûr sûreler şâhik, her kelime bir melek-i nâtık ki:
÷LÂ İLÂHE İLLÂ HÛ...>
   O Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân nasıl bir bahr-i tevhiddir. Bir tek katre, misâl için bir tek Sûre-i İhlâs.. fakat kısa bir tek remzi, nihâyetsiz rumûzundan. Bütün envâ'-ı şirki reddeder, hem de yedi envâ'-ı tevhidi eder isbât; üçü menfî, üçü müsbet şu altı cümlede birden...
  \Birinci cümle:>
~﴿ قُلْ هُوَ ﴾|831@
 karînesiz işârettir. Demek ıtlâkla ta'yindir. O ta'yinde taayyün var. Ey
÷LÂ HÜVE İLLÂ HÛ...>
   Şu, Tevhid-i Şühûda bir işârettir: Hakikat-bîn nazar tevhide müstağrak olursa der ki:
÷LÂ MEŞHÛDE İLLÂ HÛ...>
  \İkinci cümle:>
~﴿ اَللّٰهُ اَحَدٌ ﴾|832@
 dır ki; Tevhid-i Ulûhiyete tasrîhtir. Hakikat, hak lisânı der ki:
÷LÂ MA'BÛDE İLLÂ HÛ...>
  \Üçüncü cümle:>
~﴿ اَللّٰهُ الصَّمَدُ ﴾|833@
 dir; iki cevher-i tevhide sadeftir. Birinci dürrü; Tevhid-i Rubûbiyet. Evet nizâm-ı kevn lisânı der ki:
÷LÂ HÀLIKA İLLÂ HÛ....>
   İkinci dürrü; Tevhid-i Kayyûmiyet. Evet serâser kâinâtta, vücûd ve hem bekàda, müessire ihtiyaç lisânı der ki:
÷LÂ KAYYÛME İLLÂ HÛ...>
#140
  \Dördüncü:>
~﴿ لَمْ يَلِدْ ﴾|834@
 dir; bir tevhid-i Celâlî müstetirdir, envâ'-ı şirki reddeder, küfrü keser bîiştibâh.
   Yani tağayyür, ya tenâsül, ya tecezzî eden elbet ne Hàlık'tır, ne Kayyûm'dur, ne İlâh...
   Veled fikri, tevellüd küfrünü
~لَمْ|835@
 reddeder, birden keser atar. Şu şirktendir ki, olmuştur beşer ekserîsi gümrâh...
   Ki İsâ (A.S.), ya Üzeyr'in, ya melâik, ya ukùlün tevellüd şirki meydân alıyor nev'-i beşerde gâh bâ-gâh...
  \Beşincisi:>
~﴿ وَ لَمْ يُولَدْ ﴾|3183@
 bir Tevhid-i Sermedî, işâreti şöyledir: Vâcib, Kadîm, Ezelî olmazsa olmaz İlâh...
   Yani; ya müddeten hâdis ise, ya maddeden tevellüd, ya bir asıldan münfasıl olsa, elbette olmaz şu kâinâta penâh...
   Esbâb-perestî, nücûm-perestlik, sanem-perestî, tabiat-perestlik şirkin birer nev'idir, dalâlette birer çâh...
  \Altıncı:>
~﴿ وَلَمْ يَكُنْ ﴾|837@
 bir tevhid-i câmi'dir; ne zâtında nazîri, ne ef'âlinde şerîki, ne sıfâtında şebîhi
~لَمْ|835@
 lafzına nazargâh...
   Şu altı cümle ma'nen birbirine netice, hem birbirinin bürhânı, müselseldir berâhin, mürettebdir netâic şu sûrede karargâh...
   Demek şu Sûre-i İhlâs'ta, kendi mikdar-ı kàmetinde müselsel, hem müretteb otuz sûre münderic; bu bunlara sehergâh...
~لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ|151@
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ|6705@
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Bu parça hem Lâhikaya, hem i'câz-ı Kur'ân'ın âhirine yazılacak. Birkaç gün sonra, ehemmiyetli bir parçayı da göndereceğiz.
   Mübârek Ramazanın Leyle-i Kadir sırrıyla, seksenüç sene bir ömr-ü manevî kazandırması sırr-ı hikmetiyle ve Risale-i Nurun şâkirdlerindeki
#141
 sırr-ı ihlâsla, tesânüd ve iştirâk-i a'mâl-i uhrevî düsturuyla herbir sâdık şâkird, o fevkalâde manevî kazancı elde edeceğine gayet kuvvetli bir delili budur ki: Bu dâire içinde kırkbin, belki yüzbin hàlis, hakîki mü'minlerin içinde hakikat-i leyle-i Kadr'i elde edecek bir-iki, on-yirmi değil, belki yüzlerin elde etmesi ihtimali kavîdir.
   Sırr-ı ihlâsla ve iştirâk-i a'mâl-i uhrevî düsturunun sırrıyla biz ve siz bu hakikate müteveccihen, bu Ramazan-ı Şerîfte herbirimiz umumun hesabına ve umum arkadaşları içinde kendini farzedip, nun-u mütekellim-i maa'l-gayrı, yani dâima
~اَجِرْنَا  *  اِرْحَمْنَا  *  وَاغْفِرْلَنَا   *  وَوَفِّقْنَا  *  وَاهْدِنَا  *|3186@
~وَاجْعَلْ لَيْلَةَ الْقَدْرِ فِى هذَا رَمَضَانَ خَيْرًا فِى حَقِّنَا مِنْ اَلْفِ شَهْرٍ|3187@
 gibi kelimelerde
~نَا|420@
 içinde umum kardeşlerini niyet etmektir. Ve bilhassa, en zaîf olan bu kardeşinize, ağır vazifesinde, o hususî niyetle yardım etmektir.
,* * *>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Hem sizi, hem bizi, hem Risale-i Nur dâiresini ve hususan kahraman Tahiri, bu virdü'l-a'zam-ı Kur'ânînin bu tarzda zuhûra gelmesiyle tebrik ediyoruz. Evet, bunun tab'ında iki emr-i azîm var.
  \Birisi:>Mu'cizâtlı Kur'ân-ı Hakîm'in ve kerâmetli Risale-i Nurun tab'larına matbaada görülmemiş bir çığır açtı.
  \İkincisi:>Tâhir'e ve Hâfız Ali'ye ve arkadaşlarına kazandırdığı fevkalâde bir sevâb noktasıdır ki; bu sırra delil-i zâhir, emsâli matbaada, tab'da görülmemiş bir tarzda, aynen Tâhir'in hattı fotoğrafla alınmış gibi; kim bakıyorsa, "Bu Tâhir'in yazısıdır, matbu' değildir" der.
   Hem kağıt, hem vakit dar olduğundan, bâkî umuma selâm.
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
#142
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Bu Ramazan-ı Şerîfte âfâka bakmamak ve dünyayı unutmaya çok muhtaç olduğum hâlde; maatteessüf, dünyaya ara sıra bakmaya bizi mecbur ediyorlar. İnşâallâh, bu bakmakta niyetimiz hizmet-i îmâniye olduğundan; o da bir nev'i ibâdet sayılır.
   Evet, size iliştikleri gibi, bize de ayrı ayrı sûretlerde tecâvüzlerini ihsâs ediyorlar. Fakat, Cenâb-ı Hakk'a şükür ki, onların tecâvüzleri, aksü'l-amel nev'inde, Risale-i Nurun fütûhâtına yardım ediyor. İstanbul'daki ihtiyar adamın i'tirâzı münâsebetiyle kahraman Nazîf yazıyor ki; o i'tirâz, Risale-i Nurun İstanbul'da fütûhât yapmaya ve parlamaya vesile oldu. Ve bize karşı başka cihetlerde küçücük tecâvüzler de öyle netice veriyor. Fakat şimdi, bîçâre bazı hocaları ve sofuları Risale-i Nura karşı bir çekinmek, bir soğukluk vermek için hiç hâtıra gelmeyen bir vesileyi bulmuşlar. Şöyle ki:
  \Diyorlar:>"Said, yanında başka kitapları bulundurmuyor, demek onları beğenmiyor. Ve İmâm-ı Gazâlî'yi de (R.A.) tam beğenmiyor ki; eserlerini yanına getirmiyor."
   İşte bu acîb, mânâsız sözlerle bir bulantı veriyorlar. Bu nev'i hileleri yapan, perde altında ehl-i zındıkadır; fakat, sâfdil hocaları ve bazı sofuları vâsıta yapıyorlar.
  \Buna karşı deriz ki:>Hâşâ, yüz defa hâşâ! Risale-i Nur ve şâkirdlerinin bir üstadı olan Hüccetü'l-İslâm İmâm-ı Gazâlî ve beni, Hazret-i Ali ile bağlayan yegâne üstadımı beğenmemek değil, belki bütün kuvvetleriyle onların takib ettiği mesleği ehl-i dalâletin hücumundan kurtarmak ve muhâfaza etmektir.
  \Fakat, onların zamanında bu dehşetli zındıka hücumu, erkân-ı îmâniyeyi sarsmıyordu. O muhakkìk ve allâme ve müçtehid zâtların asırlarına göre münâzara-i ilmiyede ve diniyede istimâl ettikleri silâhlar hem geç elde edilir, hem bu zaman düşmanlarına birden galebe edemediğinden Risale-i Nur Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'dan hem çabuk, hem keskin, hem tam düşmanların başını dağıtacak silâhları bulduğu için, o mübârek ve kudsî zâtların tezgâhlarına müracaat etmiyor. Çünkü, umum onların merci'leri ve menba'ları ve üstadları olan Kur'ân, Risale-i Nura tam mükemmel bir üstad olmuştur. Ve hem vakit dar, hem bizler az olduğumuz için vakit bulamıyoruz ki, o nurânî eserlerden de istifade etsek.>
   Hem Risale-i Nur şâkirdlerinin yüz mislinden ziyâde zâtlar, o kitaplarla meşguldürler ve o vazifeyi yapıyorlar. Biz de, o vazifeyi onlara
#143
 bırakmışız. Yoksa hâşâ ve kellâ! O kudsî üstadlarımızın mübârek eserlerini rûh u canımız kadar severiz. Fakat, herbirimizin birer kafası, birer eli, birer dili var; karşımızda da binler mütecâviz var; vaktimiz dar, en son silâh, mitralyöz gibi Risale-i Nur bürhânlarını gördüğümüzden, mecburiyetle ona sarılıp iktifâ ediyoruz.
  \Latîf bir tevâfuk.>
   Bu mektûbu, başta
~بِعَدَدِ عَاشِرَاتِ دَقَائِقِ شَهْرِ رَمَضَانَ|3188@
 deyip, müteaddid işler meydâna geldi, daha yazamadık; tâ, mübârek Âtıf'ın mübârek mektûbu geldi; başında,
~بِعَدَدِ عَاشِرَاتِ دَقَائِقِ شَهْرِ رَمَضَانَ|3188@
 kelimeleri mektûbumuzun başına tevâfuk etmek için bizi beklettirdi. O kerâmetkâr kalemiyle bu memlekete evvelce gönderdiği parlak yazıları Risale-i Nuru, bu havâlide imdâdımıza göndermek niyeti, pek büyük bir hizmet-i nuriye olarak, bir fedâkârlıktır; fakat kendine de çok lâzımdır.
   Şimdiden, buradaki Risale-i Nur şâkirdleri nâmına ona binler teşekkür ve o hizmette onu tebrik ediyoruz. Ve onun, kerâmetli kalemi, câzibedâr esrâr-ı tevâfukiyeden yüzünü çevirip doğrudan doğruya Risale-i Nurun neşrine sarılması, bizi çok minnetdâr ve mesrûr eyledi. Cenâb-ı Hak, onun gibi hàlis, muhlis talebeleri çoğaltsın, âmîn.
   Mektûblarınızda ara sıra Sıddık Süleyman'ın, eski zamanda harâretli sadâkati ve alâkadarlığı ve kuvvetli şâkirdliği ile bahsi geçiyor. O zât, ben ölünceye kadar onun sadâkati ve selâmet-i kalbini ve bana ve Risale-i Nura hàlisâne hizmetini unutamıyorum.
,* * *>
  \Azîz, sıddık, hàlis, muhlis kardeşlerim ve Hizmet-i Kur'âniyede ciddi, hakîki arkadaşlarım!>
   Bu yakında hem Isparta'da, hem bu havâlide Risale-i Nurun İhlâs Lem'aları intişara başladığı münâsebetiyle ve bir-iki küçük hâdise cihetiyle şiddetli bir ihtar kalbe geldi. Riyâya dair "Üç Nokta" yazılacak.
  \Birincisi: Farz ve vâciblerde ve Şeâir-i İslâmiyede ve Sünnet-i Seniye'nin ittibâ'ında ve haramların terkinde riyâ giremez, izhârı, riyâ olamaz. Meğer, gayet za'f-ı îmânla beraber, fıtraten riyâkâr ola. Belki, Şeâir-i İslâmiyeye temâs eden ibâdetlerin izhârları, ihfasından çok derece daha sevâblı olduğunu, Hüccetü'l-İslâm İmâm-ı Gazâlî (R.A.) gibi zâtlar beyân ediyorlar. Sâir nevafilin ihfası çok sevâblı olduğu hâlde; şeâire temâs eden, hususan böyle bid'alar zamanında ittibâ'-ı sünnetin şerâfetini gösteren ve böyle büyük kebâir içinde>
#144
  \haramların terkindeki takvâyı izhâr etmek değil riyâ, belki ihfasından pek çok derece daha sevâblı ve hàlistir.>
  \İkinci Nokta:>Riyâya, insanları sevkeden esbâbın:
  \Birincisi:>\Za'f-ı îmândır. Allah'ı düşünmeyen, esbâba perestiş eder; halklara hodfürûşlukla riyâkârâne vaziyet alır. Risale-i Nur şâkirdleri, Risale-i Nurdan aldıkları kuvvetli îmân-ı tahkîkî dersiyle esbâba ve nâsa ubûdiyet noktasında bir kıymet, bir ehemmiyet vermiyor ki, ubûdiyetlerinde; onlara gösterişle riyâ etsinler.>
  \İkinci sebeb:>Hırs ve tama'; za'f-ı fakr noktasında teveccüh-ü nâsı celbine medâr riyâkârâne vaziyet almaya sevkediyor.
  \Risale-i Nurun şâkirdleri, iktisad ve kanâat ve tevekkül ve kısmetine rızâ gibi, Risale-i Nurun dersinden aldıkları izzet-i îmâniye, inşâallâh onları riyâdan ve dünya menfaatleri için hodfürûşluktan men'eder.>
  \Üçüncü sebeb:>Hırs-ı şöhret, hubb-u câh, makam sâhibi olmak emsâline tefevvuk etmek gibi hisler ve insanlara iyi görünmek tasannu'kârâne (haddinden fazla kendine ehemmiyet verdirmek) ve tekellüfkârâne (lâyık olmadığı yüksek makamlarda görünmek) tarzını takınmak ile riyâ eder.
  \Risale-i Nur şâkirdleri, ene'yi, nahnü'ye tebdil ettikleri, yani enâniyeti bırakıp, Risale-i Nur dâiresinin şahs-ı manevîsinin hesabına çalışması, ben yerine biz demeleri; ve ehl-i tarîkatın fenâ fişşeyh, fenâ firresûl ve nefs-i emmâreyi öldürmek gibi riyâdan kurtaran vâsıtaların bu zamanda birisi de fenâ fil'ihvân, yani şahsiyetini kardeşlerinin şahs-ı manevîsi içinde eritip öyle davrandığı için, inşâallâh, ehl-i hakikatin riyâdan kurtulmaları gibi, bu sır ile onlar da kurtulurlar.>
  \Üçüncü Nokta:>Vazife-i diniye itibariyle nâsa hüsn-ü kabûl ettirmek, o makamın iktiza ettiği yüksek tavırlar ve vaziyetler, hodfürûşluk ve riyâ sayılmaz ve sayılmamalı. Meğer o adam, o vazifeyi, kendi enâniyetine tâbi edip istimâl ede.
   Evet, bir imâm, imâmet vazifesinde tesbihâtları izhâr eder, ismâ' eder; hiçbir cihette riyâ olamaz. Fakat vazife haricinde o tesbihâtları âşikâre halklara işittirmeye riyâ girebildiği için, gizlisi daha sevâblıdır.
  \Risale-i Nurun hakîki şâkirdleri, neşriyat-ı diniyelerinde ve ittibâ'-ı sünnetteki ibâdetlerinde ve ictinâb-ı kebâirdeki takvâlarında, Kur'ân hesabına vazifedâr sayılırlar. İnşâallâh riyâ olmaz. Meğer ki, Risale-i Nura, başka bir maksad-ı dünyeviye için girmiş ola.>Daha yazılacaktı, fakat bir tevakkuf hâli kesti.
,* * *>
#145
€KÜÇÜK HUSREV FEYZİ'NİN BİR İSTİHRÂCIDIR>
,Otuzüçüncü âyetten Hâfız Ali'nin istihrâcının bir zeyli ve lâhikasıdır.>
   Sûre-i Zümer'de
~﴿ اَفَمَنْ شَرَحَ اللّٰهُ صَدْرَهُ لِلْاِسْلَامِ فَهُوَ عَلٰى نُورٍ مِنْ رَبِّهِ ﴾|3189@
   âyet-i azîmenin mânâ-yı sarîhinden başka, bir mânâ-yı işârî tabakasının külliyetinde dâhil bir ferdi Risale-i Nur ve tercümânı olduğuna kuvvetli bir delil buldum. Çünkü,
~﴿ اَفَمَنْ شَرَحَ اللّٰهُ صَدْرَهُ لِلْاِسْلَامِ فَهُوَ ﴾|3190@
 cümlesi, hesab-ı cifrî ve ebcedî ve riyâzî ile bin üçyüz yirmidokuz veya sekiz eder. Demek
~﴿ مَنْ ﴾|413@
 külliyetinde ve
~﴿ فَهُوَ ﴾|3191@
 işâretinde dâhil ve medâr-ı nazar bir ferd, inşirah-ı sadır (Hâşiye)nuruyla başka bir hâlete girip eski sıkıntıdan kurtulup nurânî bir mesleğe giren bir şahsı, eski ve yeni Harb-i Umumî'nin gelmeye hazırlanmaları olan o dehşetli tarihe ve o ferdin vaziyetine remzen bakar.
~﴿ فَهُوَ عَلٰى نُورٍ مِنْ رَبِّهِ ﴾|3193@
 deki
~﴿ نُورٍ مِنْ رَبِّهِ ﴾|3194@
 kelimesi, Risale-i Nur ismine ve mânâsına hem cifrî, hem sûreti, hem mânâsı tevâfuk ettiği gibi,
~﴿ اَفَمَنْ شَرَحَ اللّٰهُ صَدْرَهُ لِلْاِسْلَامِ فَهُوَ ﴾|3190@
 cümlesinin de makam-ı cifrîsi gösterdiği tarihte Risale-i Nurun tercümânı olan Üstadımın – tahkîkatımla – aynen vaziyetine tevâfuk ediyor.
   Çünkü, o zamanda Harb-i Umumî'nin mebde'lerinde; Üstadım, eski âdetini vesâir ulûm-u felsefeyi ve ulûm-u âliyeyi bırakıp tam bir inşirah-ı sadırla Risale-i Nurun fâtihası ve birinci mertebesi olan İşârâtü'l-İ'câz tefsirine başlayıp, bütün himmetini, efkârını Kur'âna sarfetmeye başladığına tevâfuku kavî bir emâredir ki; bu asırda o küllî mânâ-yı işârîde medâr-ı nazar bir ferd, Risale-i Nurun tercümânı ve şâkirdlerinin şahs-ı manevîsini temsîl eden mümessilidir.
   Evet, mâdem Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân her asırda her ferde hitâb eder bir ilm-i muhît ve bir irâde-i şâmile ile herşeye bakabilir ve mâdem ulemâ-i İslâm'ın ittifakıyla âyetlerin mânâ-yı sarîhinden başka işârî ve remzî ve zımnî müteaddid tabakalarda mânâları vardır.
#146
   Ve mâdem
~﴿ يَٓا اَيُّهَا الَّذِينَ اٰمَنُوا ﴾|3195@
 gibi hitâblarda her asır gibi, bu asırdaki ehl-i îmân, Asr-ı Saâdet'teki mü'minler gibi dâhildir.
   Ve mâdem İslâmiyet noktasında bu asır, gayet ehemmiyetli ve dehşetlidir. Kur'ân ve Hadîs, ihbar-ı gaybî ile ehl-i îmânı, onun fitnesinden sakınmak için şiddetle haber vermiş.
   Ve mâdem hesab-ı cifrî ve ebcedî ve riyâzî eskiden beri sağlam bir düsturdur ve kuvvetli bir emâre olabilir.
   Ve mâdem Risale-i Nur ve tercümânı ve şâkirdleri îmân ve Kur'ân hizmetinde parlak ve te'sirli vazifeleri gayet ehemmiyet kesbetmiştir.
   Ve mâdem bu büyük âyet, hesab-ı cifirle bu asra ve iki harb-i umumiye bakar; eski harbin patlamasına ve Risale-i Nurun zuhûruna tevâfuk ettiği gibi ma'nen de gösterir. Elbette mezkûr hakikatlere ve kuvvetli karînelere binâen bilâ-tereddüd hükmederiz ki; Risale-i Nurun şahs-ı manevîsi ve tercümânı, bu âyet-i azîmenin mânâ-yı işârî tabakasının külliyetinde dâhil ve medâr-ı nazar bir ferdidir ve bu âyet ona işâret eder ve mânâ-yı remziyle ondan da haber verir ve ihbar-ı gayb nev'inden bir lem'a-i i'câziyeyi gösterir; denilebilir ve deriz.
  \Tahlil:>Bir ( 
~ش|3019@
    ) iki ( 
~ر|457@
    ) yediyüz; ( 
~ف م ن ل|3196@
    ) ikiyüz; ( 
~ص د ه  ا|3197@
    ) yüz; ( 
~س م|3198@
    ) yüz; ism-i Celâl altmışyedi; iki ( 
~ل|2075@
    ) altmış;
~فَهُوَ|3191@
 doksanbir;
~لِلْاِسْلَامِ|3199@
 de iki veya üç ( 
~ا|4256@
    ) iki veya üç; ( 
~ح|3017@
    ) sekiz;
~﴿ نُورٍ مِنْ رَبِّهِ ﴾|3194@
   "Risale-i Nur" her ikisinde
~نُورٍ|3200@
 var. Risalede
~رَبِّهِ ,|@
   ( 
~ر|457@
    ) deki ( 
~ر|457@
    ) ya mukâbildir. Eğer
~نُورٍ|3200@
 deki tenvin sayılsa,
~اَلنُّورِ|2140@
 da dahi şeddeli ( 
~ن|1962@
    ) sayılır yine ittihâd ederler. Nurdan başka
~مِنْ بِهِ|3204@
 doksanyedi ederek Risale-i Nurda kalan ( 
~ه  ل س|3205@
    ) iki ( 
~ا|4256@
    ) dahi doksanyedi ederek tam tevâfuk eder. Türkçe telaffuzda Risale-i Nur hemze ile okunması zarar vermez.
   Sûre-i Mâide'nin onbeşinci âyeti
~﴿ قَدْ جَٓاءَكُمْ مِنَ اللّٰهِ نُورٌ وَكِتَابٌ مُبِينٌ  *  يَهْدِى بِهِ اللّٰهُ ﴾|3206@
   Sûre-i Nisâ'nın âhirinde
~﴿ يَٓا اَيُّهَا النَّاسُ قَدْ جَٓاءَكُمْ بُرْهَانٌ مِنْ رَبِّكُمْ وَاَنْزَلْنَٓا اِلَيْكُمْ نُورًا مُبِينًا ﴾|2125@
   âyeti gibi, Risale-i Nura mânâ ve cifir cihetiyle, mânâ-yı işârî efrâdından olduğuna kuvvetli bir karîne buldum.
#147
   İkinci âyet olan Sûre-i Nisâ âyeti, Birinci Şuâ olan İşârât-ı Kur'âniyede, üstadım işâretini beyân etmiş. Birinci âyet olan Sûre-i Mâide'nin onbeşinci âyeti hem bunun işâretini te'yid ediyor, hem de
~﴿ اَفَمَنْ شَرَحَ اللّٰهُ ﴾|3207@
   âyetinin işâretini tasdik ediyor.
   Evet, bu asırda mânâ-yı işârî tabakasından tam bu âyetin kudsî mefhûmuna bir ferd, Risale-i Nur olduğuna kim insaf ile baksa tasdik edecek.
   Mâdem Risale-i Nur bir ferdi olduğuna manevî münâsebet kavîdir; mâdem bu âyetin makam-ı cifrîsi bin üçyüz altmışaltıdır; eğer meddeler ve okunmayan hemzeler sayılmazsa altmışikidir ve mâdem Risale-i Nur, Kur'ân-ı Mübîn'in nurunu ve hidayetini neşreden bir kitab-ı mübîn'dir; ve mâdem zâhiren ondan daha ileri o vazifeyi ağır şerâit altında yapanları görmüyoruz; ve mâdem âyetler sâir kelâmlar gibi cüz'î bir mânâya münhasır olamaz; ve mâdem delâlet-i zımnî ve işârî ile kaideten mefhûm-u kelâmda dâhil oluyor ve mâdem Necmeddin-i Kübrâ ve Muhyiddin-i Arabî (R.A.) gibi pek çok ehl-i velâyet mânâ-yı zâhirîden başka bâtınî ve işârî mânâlar ile ekser âyâtı tefsir etmişler; hattâ tefsirlerinde Mûsa (A.S.) ve Fir'avun'dan murad, kalb ve nefistir, dedikleri hâlde; ümmet, onlara ilişmemiş; büyük ulemâdan çokları onları tasdik etmişler. Elbette âyetin delâlet-i zımniye ile Risale-i Nura kuvvetli karîneler ile işâreti kat'îdir, şübhe edilmemek gerektir.
  \TAHLİL:>
~﴿ قَدْ جَٓاءَكُمْ ﴾|2127@
 yüz altmışdokuz,
~﴿ مِنَ اللّٰهِ ﴾|3208@
 yüz elliyedi,
~﴿ نُورٌ ﴾|3200@
 tenvin ile beraber üçyüz altı;
~﴿ وَكِتَابٌ مُبِينٌ ﴾|@
 tenvinlerle beraber altıyüz otuzbir;
~﴿ يَهْدِى بِهِ اللّٰهُ ﴾|3211@
 yüz üç; yekûnu, bin üçyüz altmışaltı, eğer meddeler ve okunmayan hemzeler sayılmazlarsa, bu seneki muharrem tarihine; yani, bin üçyüz altmışikiye tamam tevâfuk eder. Eğer
~﴿ مُبِينٌ ﴾|3212@
 deki tenvin de vakfedilse, bin üçyüz onaltıdır ki; hem Risale-i Nurun mukaddemâtına, hem tenvin ile tekemmülüne ve Birinci Şuâ'da beyân edildiği gibi, çok âyâtın ehemmiyetle gösterdikleri aynı meşhûr tarihe tevâfuk eder.
,* * *>
#148
   [Ehemmiyetli bir hocanın Üstad hakkında ziyâde hüsn-ü zannını ta'dil etmek münâsebetiyle yazılmış, belki size de fâidesi olur diye gönderildi.]
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ  وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ عَاشِرَاتِ دَقَائِقِ شَهْرِ رَمَضَانَ|@
  \Azîz, sâdık, muhterem kardeşimiz Hoca Haşmet!>
   Senin, müceddid hakkındaki mektûbunu hayretle okuduk ve üstadımıza da söyledik. Üstadımız diyor ki: "Evet bu zaman hem îmân ve din için, hem hayat-ı ictimâî ve şerîat için, hem hukuk-u âmme ve siyaset-i İslâmiye için gayet ehemmiyetli birer müceddid ister. Fakat en ehemmiyetlisi, hakàik-ı îmâniyeyi muhâfaza noktasında tecdîd vazifesi, en mukaddes ve en büyüğüdür. Şerîat ve hayat-ı ictimâiye ve siyâsiye dâireleri ona nisbeten ikinci, üçüncü, dördüncü derecede kalıyor. Rivâyât-ı hadîsiyede, tecdîd-i din hakkında ziyâde ehemmiyet ise, îmânî hakàiktaki tecdîd itibariyledir. Fakat, efkâr-ı âmmede, hayat-perest insanların nazarında zâhiren geniş ve hâkimiyet noktasında câzibedâr olan hayat-ı ictimâiye-i İslâmiye ve siyaset-i diniye cihetleri daha ziyâde ehemmiyetli göründüğü için, o adese ile, o nokta-i nazardan bakıyorlar, mânâ veriyorlar.
   Hem bu üç vezâifi birden bir şahısta, yâhut cemâatte bu zamanda bulunması ve mükemmel olması ve birbirini cerhetmemesi pek uzak, âdeta kàbil görülmüyor. Âhirzamanda, Âl-i Beyt-i Nebevî'nin (A.S.M.) cemâat-i nurâniyesini temsîl eden Hazret-i Mehdi'de ve cemâatindeki şahs-ı manevîde ancak ictimâ' edebilir. Bu asırda, Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür olsun ki, Risale-i Nurun hakikatine ve şâkirdlerinin şahs-ı manevîsine, hakàik-ı îmâniye muhâfazasında tecdîd vazifesini yaptırmış; yirmi seneden beri o vazife-i kudsiyede te'sirli ve fâtihâne neşriyle gayet dehşetli ve kuvvetli zındıka ve dalâlet hücumuna karşı tam mukàbele edip, yüzbinler ehl-i îmânın îmânlarını kurtardığını kırkbinler adam şehâdet eder.
   Amma, benim gibi âciz ve zaîf bir bîçârenin, böyle binler derece haddimden fazla bir yükü yüklemek tarzında şahsı, medâr-ı nazar etmemeli" diyor. Ve size selâm ediyor. Biz de zâtınıza ve oradaki Risale-i Nurla alâkadar olanlara selâm ediyoruz...
÷Risale-i Nur şâkirdlerinden>
§Emin, Feyzi, Kâmil>
,* * *>
#149
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
  \Kardeşlerim!>
   Kur'ânın bir tek âyetinin bir tek işâreti, ihbar-ı gayb nev'inden bir lem'a-i i'câziyeyi tevâfuk sûretiyle gösterdiğini manevî bir ihtar ile gördüm.
~﴿ اَيُحِبُّ اَحَدُكُمْ اَنْ يَاْكُلَ لَحْمَ اَخِيهِ مَيْتًا ﴾|463@
 bu âyet-i kerîmenin makam-ı cifrîsi, şedde ve tenvin sayılmazsa, bin üçyüz ellibir;
~﴿ مَيْتًا ﴾|468@
 in aslı
~مَيِّتًا|468@
 olmasından bin üçyüz altmışbir ederek; bu tarihte, umûr-u azîmeden bir dehşetli gıybeti, bu âyetin mânâ-yı işârî külliyetinde dâhil ediyor. Umûr-u azîmeden böyle bir acîb gıybet aynı tarihte, aynı senede vukû'a geldi. Şöyle ki:
   Onsekiz sene müddetinde Sünnet-i Seniye'yi muhâfaza için başına şapka koymadığından, onsekiz senedir haps-i münferid hükmünde ihtilâttan men' ve yalnız bir odada hayatını geçirmeye mecbur edilen ve hususî ibâdetgâhında Ezân-ı Muhammedî okuyup\"Allâhuekber">dediğinden ve\"Lâ ilâhe illallâh">hakikatini güneş gibi gösterdiğinden, yüz arkadaşıyla taht-ı tevkîfe alınan ve mahkûm edilen bir adamı, yüzer emâre ve karînelere istinâden inâyet-i İlâhiye'den geldiğine kat'î bir kanâat ile İşârât-ı Kur'âniyeden bir müjdeyi hem kendine, hem musîbet-zede arkadaşlarına bir tesellî niyetiyle beyân ettiği için, onu gıybet ve galiz tâbiratla teşhîr etmek ve onun dersleriyle îmânlarını kurtaran, masûm şâkirdlerini ondan tenfîr edip şübheler vermek; güyâ ortalıkta medâr-ı inkâr hiçbir şey yok ve hiçbir münkerâtı ve cinayeti görmüyor gibi, yalnız o bîçârenin mevhûm bir hatâsını, sekiz senede seksen müdakkiklerin nazarında saklanan ve sathî ve inâdî nazarına göre, bir ictihâdî yanlışını görüyor zannıyla galiz tâbirler ile zemmetmek; elbette bu asırda, bu memlekette Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın kasden işâretine medâr olabilir azîm bir hâdisedir. Bence, Kur'ânın, nasıl ki her sûre ve bazen bir âyet ve bazen bir kelime bir mu'cize olur; öyle de, bu âyetin tek bir işâreti, ihbar-ı gayb nev'inden bir lem'a-i i'câziyedir. Bu âyetin bu işâreti, bu asırda, Risale-i Nur şâkirdlerinin hakkındaki gıybete baktığına üç emâre var.
  \Birincisi:>Birinci Şuâ olan İşârât-ı Kur'âniye risalesinde, Risale-i Nura ve tercümânına da işâret eden beşinci âyet olan
~﴿ اَوَمَنْ كَانَ مَيْتًا فَاَحْيَيْنَاهُ وَجَعَلْنَا لَهُ نُورًا يَمْشِى بِه۪ فِى النَّاسِ ﴾|1932@
 gayet
#150
 kuvvetli karînelerle
~﴿ مَيْتًا ﴾|468@
 kelime-i kudsiyesi cifir ve ebced hesabıyla ve üç cihet mânâsıyla Said Nursî'ye tevâfuk etmesidir.
  \İkinci emâre:>
~﴿ اَيُحِبُّ اَحَدُكُمْ... الخ ﴾|3215@
   âyetin makam-ı cifrîsi ve riyâzîsi bin üçyüz altmışbir etmesidir ki; aynı tarihte, o acîb hâdise oldu.
  \Üçüncü emâre:>....................
   İhtiyarım haricinde, beş vecihle zemmi zemmeden ve mu'cizâne gıybetten altı cihetle zecreden
~﴿ اَيُحِبُّ اَحَدُكُمْ اَنْ يَاْكُلَ لَحْمَ اَخِيهِ مَيْتًا ﴾|463@
   âyeti karşımda kendini gösterip temessül eyledi. Ma'nen, "Bana bak!" dedi.  Ben de baktım, birden tesbihât içinde gördüm ki; bin üçyüz elli birden, tâ bin üç yüz altmış bir tarihini gösterdi. Hâlimize baktım; perde altında elli birden, tâ altmışbire kadar Risale-i Nur medet beklediği İstanbul âfâkında, perde altında bir nev'i taarruz bulunmuş ve altmış birde, birden patlamasıdır.
  \Tahlil:>( 
~ت خ|3216@
    )   bin  ( 
~م م ى ى|3217@
    )   yüz,  ( 
~ل ل ك ك|3218@
    )  yüz, üçüncü  ( 
~ن ى م|3219@
    )  yüz, ( 
~ح ح ح ب د|3220@
    )  otuz, dördüncü ( 
~ى|2095@
    ) on, beş ( 
~ا|4256@
    ) bir ( 
~ه|2061@
    ) ile beraber on, âhirdeki "tenvin" vakfen "elif" olduğu için, yekûnu bin üçyüz ellibir.
~﴿ مَيْتًا ﴾|468@
 aslı yâ-yı müşeddede olduğundan, bin üçyüz altmışbir eder.
,* * *>
#151
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ حُرُوفِ رَسَائِلِ النُّورِ الْمَقْرُوئَةِ وَالْمَكْتُوبَةِ|@
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Size "Üç Nokta"yı beyân etmeye kalbde bir ihtiyaç oldu.
  \Birincisi:>"Bir hâdisede hem insan eli, hem kader müdâhalesi olduğundan; insan, zâhirî sebebe bakıp bazen haksız hükmedip zulmeder. Kader o musîbetin gizli sebebine baktığı için adâlet eder" diye, Risale-i Nurda bir kaide-i esâsiyedir.
   Hem, şimdiye kadar Risale-i Nurun başına gelen hâdiselerde bir dest-i inâyet, bir vech-i rahmet bulunduğu tecrübelerle sâbittir.
   Bu iki cihette kalbden bir suâl çıktı. "Acaba Nur hakkındaki bu yeni İstanbul hâdisesinde vech-i adâlet ve rahmet nedir?"
   Hâtıra böyle bir cevab geldi ki: Risale-i Nura, ehl-i ilim ve ehl-i dikkati ciddiyetle bakmaya ve tedkik etmeye sevketti. Elbette Risale-i Nuru tedkik eden bir âlim, insafı varsa tarafdâr olur. Ve Risale-i Nur, ulemâ dâiresinde ve İstanbul âfâkında tezâhür edecek. İşte vech-i rahmet ve inâyet.
   Amma, kader-i İlâhî'nin vech-i adâleti şudur ki: Risalei'n-Nurun hakikatiyle ve şâkirdlerinin şahs-ı manevîsiyle tezâhür eden fevkalâde îmânî hizmetlerin ehemmiyetli bir kısmını bîçâre tercümânına vermek ve ehl-i dünya ve ehl-i siyaset ve avâmın nazarında birinci derece ve hakikat nazarında, îmâna nisbeten ancak onuncu derecede bulunan siyaset-i İslâmiye ve hayat-ı ictimâiye-i ümmete dair hizmeti, kâinâtta en büyük mes'ele ve vazife ve hizmet olan hakàik-ı îmâniyenin çalışmasına râcih gördüklerinden; o tercümâna karşı arkadaşlarının pek ziyâde hüsn-ü zanları ehl-i siyasete, inkılâpçı bir siyaset-i İslâmiye fikrini vermek cihetinde, Risale-i Nura karşı hayat-ı ictimâiye noktasında cebhe almak ve fütûhâtına mâni olmak pek kuvvetli ihtimali vardı. Bunda hem hatâ, hem zarar büyüktür.
   Kader-i İlâhî, bu yanlışı tashih etmek ve o ihtimali izâle etmek ve öyle ümîd besleyenlerin ümîdlerini ta'dil etmek için, en ziyâde öyle cihetlerde yardım ve iltihaka koşacak olan ulemâdan ve sâdattan ve meşâyihten ve ahbabdan ve hemşehriden birisini muârız çıkardı; o ifratı ta'dil edip adâlet etti. "Size, kâinâtın en büyük mes'elesi olan îmân hizmeti yeter" diye
#152
 bizi merhametkârâne o hâdiseye mahkûm eyledi. Sonra Lillâhi'l-Hamd, o muârızı susturdu, o ateşi söndürdü. Fakat münâfıklar söndürmemek için çalışıyorlar.
  \İkinci Nokta:>Bu dehşetli ihtikârdan çıkan kaht ve galâ ve açlık ve zarûret, yaşamak damarını şiddetle yaralandırıyor. Bu yara, hissiyat-ı ulviye-i diniyeyi bir derece susturmaya vesile olup, ehl-i dalâlete yardım ediyor. Herkes, midesini düşünmeye başlıyor. Kalb, hakikatten ziyâde ekmeği düşünüp hayata, yaşamaya yardıma koşup vazife-i hakîkiyesini ikinci derecede bırakır. Buna karşı Risale-i Nurun şâkirdleri bir uzun Ramazan nazarıyla bakıp, keffâretü'z-zünûb ve bir riyâzet-i şer'iyeye çevirebilirler. Alenen nakz-ı sıyâmla Ramazanın hürmetini kıran bedbahtlara gelen o musîbet, masûmları da incitir. Fakat Risale-i Nur şâkirdleri ve masûmları, o musîbeti lehlerine döndürüp, hayırlı bir riyâzete kalbederler. Kanâat ve iktisadla karşılarlar.
  \Üçüncü Nokta:>"İki Mes'ele"dir.
  \Birincisi:>Müdakkik Hoca Sabri, Feyzi'nin istihrâcına dair Feyzi'ye yazdığı mektûb, güzeldir. Lâhikaya girdikten sonra, hocalar
~فِيهِ نَظَرٌ|2052@
 dememek için bazı kelimâtı ta'dil edildi.
  \İkinci Mes'ele:>İstanbul ulemâsının en büyüğü ve en müdakkiki ve çok zaman Müftiü'l-enâm olan eski fetvâ emini, meşhûr Ali Rıza Efendi, (R.H.) Birinci Şuâ, İşârât-ı Kur'âniye ve Âyetü'l-Kübrâ gibi risaleleri gördükten sonra, Risale-i Nurun mühim bir talebesi olan Hâfız Emin'e demiş ki:
  \"Bediüzzaman, şu zamanda, Din-i İslâm'a en büyük hizmet eylediğini ve eserlerinin tam doğru olduğunu ve böyle bir zamanda, mahrumiyet içinde, ferâğat-i nefis edip, yani dünyayı terkedip, böyle bir eser meydâna getirmek hiç kimseye müyesser olmadığını ve her sûretle şâyân-ı tebrik olduğunu ve Risale-i Nur, müceddid-i din olduğunu ve Cenâb-ı Hak, onu muvaffakun-bilhayr eylesin, âmîn">diyerek, bazılarının sakal bırakmamaklığına i'tirâzları münâsebetiyle; Mevlâna Celâleddin-i Rûmî'nin pederleri olan Sultanü'l-Ulemâ'nın bir kıssası ile onu müdafaa edip, demiş:
  \"Bu misillû, Bediüzzaman'ın dahi elbette bir ictihâdı vardır. İ'tirâz edenler haksızdır" demiş. Ve Hoca Mustafa'ya emretmiş, söylediğimi yaz:"Bediüzzaman'a kemâl-i hürmetle selâm ederim. Te'lifâtınızın ikmaline hırz-ı can ile duâ etmekteyim, (yani, rûha nusha olacak kadar kıymetdâr) Bazı ulemâü's-sû'un tenkidine>
#153
  \uğradığına müteessir olma. Zîra yemişli ağaç taşlanır.">(Hâşiye) kaziyesi meşhûrdur. Mücâhedâtınıza devam buyurun. Cenâb-ı Hak ve Feyyâz-ı Mutlak âcilen murad ve matlûbunuza muvaffakun-bilhayr eylesin. Bâkî Hakk'ın birliğine emânet olunuz.
÷Eski Fetvâ Emini>
§Ali Rıza>
   İşte böyle müdakkik ve ilim ve şerîat ve Kur'ân cihetinde bu zamanda söz sâhibi en büyük âlim böyle hükmetmiş. Risale-i Nurun talebeleri, bu mes'eleyi ihtiyaten yabânîlere onun ismini vermekle teşhîr etmemek gerektir ve duâlarına onu dâhil etmek lâzımdır.
   Umum kardeşlerimize selâm.
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا|6725@
  \Azîz, sıddık, müstakîm kardeşlerim!>
   Gayet ciddi bir ihtar ile bir hakikati beyân etmeye lüzum var. Şöyle ki:
~لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ الَّا اللّٰهُ|151@
 sırrıyla, ehl-i velâyet, gaybî olan şeyleri, bildirilmezse bilmezler. En büyük bir velî dahi, hasmının hakîki hâlini bilmedikleri için, haksız olarak mübâreze etmesini Aşere-i Mübeşşere'nin mâbeynindeki muhârebe gösteriyor. Demek; iki velî, iki ehl-i hakikat birbirini inkâr etmekle makamlarından sukùt etmezler. Meğer, bütün bütün zâhir-i Şerîat'a muhâlif ve hatâsı zâhir bir ictihâd ile hareket edilmiş ola.
   Bu sırra binâen
~﴿ وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ ﴾|1580@
 deki ulüvv-ü cenâb düsturuna ittibâen ve avâm-ı mü'minînin şeyhlerine karşı hüsn-ü zanlarını kırmamakla, îmânlarını sarsılmadan muhâfaza etmek ve\Risale-i Nurun erkânlarının haksız i'tirâzlara karşı haklı, fakat zararlı hiddetlerinden kurtarmak lüzumuna binâen; ve ehl-i ilhâdın iki tâife-i ehl-i hakkın mâbeynindeki husûmetten istifade ederek, birinin silâhıyla, i'tirâzıyla ötekini cerh edip ve ötekinin delilleriyle berikini çürütüp, ikisini de yere vurmak ve çürütmekten ictinâben; Risale-i Nur şâkirdleri, bu mezkûr dört esâsa binâen, muârızlara hiddet ve tehevvürle ve mukàbele-i bilmisille karşılamamalı. Yalnız kendilerini müdafaa için musâlahakârâne, medâr-ı i'tirâz noktaları izâh etmek ve cevab vermek gerektir.>
   Çünkü bu zamanda enâniyet çok ileri gitmiş. Herkes, kàmeti mikdarında bir buz parçası olan enâniyetini eritmeyip bozmuyor, kendini mâzûr biliyor; ondan nizâ' çıkıyor. Ehl-i hak zarar eder; ehl-i dalâlet istifade ediyor.
#154
   İstanbul'da ma'lûm i'tirâz hâdisesi îmâ ediyor ki, ileride, meşrebini çok beğenen bazı zâtlar ve hodgâm bazı sofî-meşrebler ve nefs-i emmâresini tam öldürmeyen ve hubb-u câh vartasından kurtulmayan bazı ehl-i irşad ve ehl-i hak, Risale-i Nura ve şâkirdlerine karşı kendi meşreblerini ve mesleklerinin revâcını ve etbâ'larının hüsn-ü teveccühlerini muhâfaza niyetiyle i'tirâz edecekler; belki dehşetli mukàbele etmek ihtimali var.\Böyle hâdiselerin vukû'unda bizlere, îtidâl-i dem ve sarsılmamak ve adâvete girmemek ve o muârız tâifenin de rüesâlarını çürütmemek gerektir.>
   Fâş etmek hâtırıma gelmeyen bir sırrı, fâş etmeye mecbur oldum. Şöyle ki:\Risale-i Nurun şahs-ı manevîsi ve o şahs-ı manevîyi temsîl eden hàs şâkirdlerinin şahs-ı manevîsi "Ferîd" makamına mazhar oldukları için, değil hususî bir memleketin kutbu, belki – ekseriyet-i mutlaka ile – Hicaz'da bulunan kutb-u a'zamın tasarrufundan hariç olduğunu.. ve onun hükmü altına girmeye mecbur değil. Her zamanda bulunan iki imâm gibi, onu tanımaya mecbur olmuyor. Ben, eskide, Risale-i Nurun şahs-ı manevîsini, o imâmlardan birisini zannediyordum. Şimdi anlıyorum ki; Gavs-ı A'zam'da, kutbiyet ve gavsiyetle beraber, " ferdiyet" dahi bulunduğundan, âhirzamanda, şâkirdlerinin bağlandığı Risale-i Nur, o ferdiyet  makamının mazharıdır. Bu gizlenmeye lâyık olan bu sırr-ı azîme binâen Mekke-i Mükerreme'de dahi – farz-ı muhâl olarak – Risale-i Nurun aleyhinde bir i'tirâz kutb-u a'zamdan dahi gelse; Risale-i Nur şâkirdleri sarsılmayıp, o mübârek kutb-u a'zamın i'tirâzını iltifat ve selâm sûretinde telâkki edip, teveccühünü de kazanmak için, medâr-ı i'tirâz noktaları o büyük üstadlarına karşı izâh etmek, ellerini öpmektir.>
  \Evet kardeşlerim; bu zamanda öyle dehşetli cereyanlar ve hayatı ve cihanı sarsacak hâdiseler içinde hadsiz bir metânet ve îtidâl-i dem ve nihâyetsiz bir fedâkârlık taşımak gerektir.>
~﴿ يَسْتَحِبُّونَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا عَلَى الْاٰخِرَةِ ﴾|3224@
  \âyetinin sırr-ı işârîsiyle, âhireti bildikleri ve îmân ettikleri hâlde dünyayı âhirete severek tercih etmek ve kırılacak şişeyi bâkî bir elmasa bilerek rızâ ve sevinçle tercih etmek ve âkıbeti görmeyen kör hissiyatın hükmüyle, hazır bir dirhem zehirli lezzeti, ileride bir batman sâfî lezzete tercih etmek, bu zamanın dehşetli bir marazı, bir musîbetidir. O musîbet sırrıyla, hakîki mü'minler dahi bazen ehl-i dalâlete tarafdâr olmak gibi dehşetli hatâda bulunuyorlar. Cenâb-ı Hak, ehl-i îmânı ve Risale-i Nur şâkirdlerini bu musîbetlerin şerrinden muhâfaza eylesin, âmîn.>
§Said Nursî>
#155
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Risale-i Nurun intişarına ve fütûhâtına karşı gelen biri semâvî, biri arzî iki musîbete mukàbele edecek ayrı bir inâyet-i İlâhiye cilvesi görülmeye başladı.
  \Arzî ve insanî olan musîbet:>Isparta'da ve İstanbul'da olduğu gibi, Kastamonu'nun havâlisinde de, ehl-i dalâlet, Risale-i Nurun intişarına set çekmek için, hàs talebelerin ve ciddi çalışanların şevklerini kırmak ve onlara fütûr vermek için, ayrı ayrı tarzlarda, umumî bir plân dâhilinde taarruz ediliyor. Hàlislere fütûr veremediklerinden, başka meşgaleler bulmakla çalışmalarına zarar veriyorlar.
  \Semâvî musîbet ise:>İhtikâr neticesinde, hayat ve yaşamak hissi, hissiyat-ı diniyeye galebe çalıp, ekser nâs midesini, maîşetini dâima düşünüyor. Hattâ ekser fukara kısmından olan Risale-i Nur talebeleri, bu musîbete karşı çabalamak mecburiyetiyle hakîki ve en mühim vazifesi olan neşir hizmetini bırakmaya mecbur oluyor.
   Hem insanların zihinleri, fikirleri kasden ve bizzat hakàik-ı îmâniyeye karşı bu yüzden bir derece lâkaydlık bir vaziyeti almasından, bir tevakkuf devri gelmesine mukâbil; Cenâb-ı Hakk'ın inâyet ve rahmetiyle başka bir tarzda Risale-i Nurun intişar ve fütûhâtına meydân açmış. Ezcümle: İstanbul âfâkından – yüksek ulemânın – eski Fetvâ Emini Ali Rıza, Ahmed Şirvanî ve parlak vâizlerden Şemsî gibi zâtlar, Risale-i Nurla ciddi ve takdirkârâne münâsebetdâr olmaya başlamalarıdır.
   Hem, hâtırımızda olmadığı hâlde yeni hurûfla tab'etmek üzere başta Âyetü'l-Kübrâ'nın en mühim parçası; yedi parça, bir mecmuada tab'etmek ve gençleri uyandıran üç-dört parça ayrı bir risalede, Hâfız Mustafa ile beraber tab'etmek için matbaaya gönderdik.
   Hem, mühim bir zât teşebbüs ediyor ki: Mühim parçalardan bir kısmını Ankara'da, büyük rütbeli birisinin muâvenetiyle tab'etmek niyeti var. Ben şimdilik muvâfakat etmedim.
   Velhâsıl; bir kapı kapansa, inâyet-i İlâhiye daha parlak kapıları Risale-i Nur yüzünden açıyor, yol veriyor. Risale-i Nurun mektûb ve melfûz hurûfâtı adedince Cenâb-ı Erhamürrâhimîn'e hamd ü senâ ve şükür olsun...
~هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|2889@
   Buna binâen, bu tevakkuf ve muvakkaten fütûra merak etmeyiniz; zâten şimdiye kadar çalışmalar, tohumlar nev'inde istikbâlde kâfî sünbüller verebilir. Farz-ı muhâl olarak, hiç çalışılmasa da yine kifâyet eder. Kat'iyyen takarrür etmiş ki, Risale-i Nur hakikatlerine gıdâya ihtiyaç gibi bu zamanda ihtiyaç var. Bu ihtiyaç ise, onu tevakkufta bırakmaz işlettirecek inşâallâh.
#156
   Hâfız Mustafa ile umumunuza bedel görüştük, fakat pek az bir zamanda Cenâb-ı Hak, onu ve Tahiri'yi tab' mes'elesinde muvaffak eylesin, âmîn.
   Hâfız Ali'nin mektûbunda, Medrese-i Nuriyenin üstadı olan Hacı Hâfız ile gayet samîmâne ve uhuvvetkârâne görüşmeleri ve meşveretleri bizleri çok mesrûr eyledi.
§Said Nursî>
,* * *>
  \Azîz sıddık kardeşlerim!>
   Nur fabrikasının sâhibi, Birinci Şuâ'nın Dördüncü Âyeti bahsinde, Hakikat-i İslâmiyetin yedi esâsını parlak bir sûrette isbât edildiği cümlesine dair soruyor ki: "Erkân-ı İslâmiyeyi beş biliyoruz. Hem vücûb-u zekât rüknü, risalelerde ne sûretle izâh edildiğini" soruyor.
  \Elcevab:>İslâmın rükünleri başkadır; Hakikat-i İslâmiyetin esâsları yine başkadır. Hakikat-i İslâmiyetin esâsları; altı erkân-ı îmâniye ile (Hâşiye) ve esâs-ı ubûdiyet ki, İslâmın beş rüknü olan Savm, Salât, Hac, Zekât, Kelime-i Şehâdet, mecmûunun hülâsasıdır. Risale-i Nur; altı rükn-ü îmâniye ile bu esâs-ı ubûdiyeti isbât edip
~سَبْعَ الْمَثَانِى|3225@
 cilvesine mazhariyeti muraddır. Vücûb-u zekâtın izâhından murad ise, zekâtın teferruât tafsilâtı değil; belki zekâtın, hayat-ı ictimâiyede derece-i lüzumu ve ehemmiyetli kıymeti isbât edilmiş demektir. Evet Risale-i Nurdan evvel yazdığımız risalelerde, hem de Risale-i Nurun müteaddid yerlerinde, vücûb-u zekâtın hayat-ı ictimâiyede ne derece ehemmiyetli olduğu kat'iyyen ve vâzıhan isbât edilmiş demektir.
   Isparta'da, Risale-i Nurun ders ve neşrine iki köşkünü bir zaman tahsîs eden kardeşimiz Şükrü Efendi'nin iki genç evlâdının vefâtı beni müteessir etti. Çünkü, beş-altı yaşında iken, masûme kerîmesi yanıma geldikçe, her defa "Adın nedir?" soruyordum. Masûmâne, kemâl-i fahirle, "Hayrünnisa" derdi; beni şefkatle güldürüyordu. Cenâb-ı Hak, o mübârek masûmeyi birden Cennetine aldı; şu dünya Cehenneminden kurtardı. Ve merhum mahdumu Hayati ise, hastalık, inşâallâh onu da Hayrünnisa gibi günahsız masûm yaptı. Beraber Cennet tarafına gittiler. Bu nokta-i nazardan ben, o iki çocuğu tebrik ediyorum. Ve peder ve vâlidelerini de hem tâziye, hem ma'nen tebrik ediyorum ki; o iki evlâdları
~﴿ وِلْدَانٌ مُخَلَّدُونَ ﴾|770@
 sırrına mazhar oldular. Ben, o ikisini, Risale-i Nurun vefât eden şâkirdleri içinde duâlarımıza dâhil ettik.
#157
   Rüştü Efendi benim tarafımdan, Şükrü Efendiye, çocuk tâziyenâmesi olan Onyedinci Mektûbu, benim yerimde okusun.
   Risale-i Nurun kaptanı Sabri, Nis Adası'ndaki bir kardeşimiz ve Onuncu Söz'ün tab'ından sonra tehlikeden muhâfaza için kaç ay hânesinde saklayan ve peder ve vâlidesiyle, bizimle ciddi alâkadar bulunan Velî Efendi'nin peder ve vâlidesinin vefât haberlerini yazıyor. Cenâb-ı Hak, onlara rahmet eylesin. Ben, inşâallâh çok zaman onları manevî kazançlarıma şerîk edeceğim.
,* * *>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Bu zamanda, hususan bu sıralarda,\Risale-i Nurun şâkirdleri tam bir metânet ve tesânüd ve dikkat etmeye muhtaçtırlar.>Lillâhi'l-Hamd, Isparta ve havâlisi kahramanları demir gibi bir metânet göstermesiyle, başka yerlere de hüsn-ü misâl oldu.
   Ey Husrev! Te'sirli ve güzel mektûbunu aldım. Vazifenin başına geçmen, bizi fevkalâde mesrûr etti. Binler safâlar ile geldin. Sen, bir buçuk sene maddî kalemin işlemediğinden merak etme. Senin yerine ve kerâmetli kaleminin yâdigârı olan Mu'cizât-ı Ahmediye'nin biri Vilâyât-ı Şarkıyede fa'âlâne geziyor. Diğer son yazdığın nüsha da, İstanbul'da, senin yerinde çalışıp, inşâallâh fütûhât yapar. Senin yazdığın mu'cizeli iki Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'ın bu havâlide hususan Ramazan-ı Şerîfte sana kazandırdıkları sevâbları ve tahsin ve tebriklerini, inşâallâh yakında tab'a girmesiyle, Âlem-i İslâmdan senin rûhuna yağacak rahmet duâlarını düşün, Allah'a şükret.
   Hâfız Ali'nin mektûbunda, İslâmköy'ündeki hocalara muhabbete ve dostluğa karar vermesi bizi memnun eyledi. Evet, İslâmköyü, nasıl ki Risale-i Nura pek ziyâde alâkadarlıkta imtiyaz ve sebkat kazanmış; öyle de, ben orada iken, sâir hocalara nisbeten İslâmköyü hocaları dahi daha ziyâde insaflı ve Risale-i Nuru takdir ettiklerini gördüğümden, bu havâlideki hocaların lâkaydlıklarına karşı onları hüsn-ü misâl gösteriyorum. İnşâallâh, onlardan zarar gelmez.\Ben İslâmköyü'nü, Nurs köyü gibi biliyorum; o hocalara da akrabam nazarıyla bakıyorum;>onlara da selâm ediyorum. Evet, onların insafı ve Risale-i Nura karşı dostluklarıyla, Nur fabrikası o köyde dağdağasız teessüs etti, tahmin ediyorum.
   Ey Sabri kardeş! Başın sağ olsun. Cenâb-ı Hak, o vâlidemizi mağfiret eylesin, âmîn. Benim, karâbet-i nesebiyeyi ihsâs eden parmaklarındaki
#158
 nişan ve bu yedi-sekiz sene Abdülmecîd'den daha harâretli fa'âlâne kardeşlik vazifesini yaptığınızdan, elbette senin merhume vâliden benim de vâlidemdir. Onu da, vâlidem yanına manevî kazançlarıma ve duâlarıma hissedar ediyorum. Cenâb-ı Hak sana, sabr-ı cemîl ihsân ve o merhumeyi de garîk-ı rahmet eylesin, âmîn.
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Ben, pek kat'î bir sûrette ve bine yakın tecrübelerim neticesinde kat'î kanâatim gelmiş ve ekser günlerde hissediyorum ki;\Risale-i Nurun hizmetinde bulunduğum günde, o hizmetin derecesine göre kalbimde, bedenimde, dimağımda, maîşetimde bir inkişaf, inbisat, ferâhlık, bereket görüyorum. Hem orada iken, hem burada çok kardeşlerimden aynı hâleti hissettim ve ediyorum. Ve çokları itiraf ediyor ki, "Biz de hissediyoruz" derler.>Hattâ, size geçen sene yazdığım gibi, benim, pek az gıdâ ile yaşadığımın sırrı, o bereket imiş.
   Hem, İmâm-ı Şâfiî'den (R.A.) rivâyet var ki: "Hàlis talebe-i ulûmun rızkına, ben kefâlet edebilirim" demiş. "Çünkü rızıklarında vüs'at ve bereket olur."
   Mâdem hakikat budur ve mâdem hàlis talebe-i ulûm ünvânına Risale-i Nur şâkirdleri bu zamanda tam liyâkat göstermişler; elbette şimdiki açlık ve kahta mukâbil Risale-i Nur hizmetini bırakmak ve zarûret-i maîşet özrüyle, maîşet peşine koşmak yerine en iyi çare, şükür ve kanâat ve Risale-i Nur talebeliğine tam sarılmaktır.
   Evet, her tarafta, bu derd-i maîşet herkesi sarsıyor. Ehl-i dalâlet, bundan istifade eder. Ehl-i diyânet de kendini mâzûr bilir, "Zarûrettir, ne yapalım" der.
   Demek ki, Risale-i Nur şâkirdleri, bu açlık ve zarûret musîbetine karşı yine Nurla mukàbele etmeli.\Her şâkirdin vazifesi, yalnız kendi îmânını kurtarmak değil; belki başkasının îmânlarını da muhâfaza etmeye mükelleftir. O da, hizmete ciddi devam ile olur.>
  \Size yazmıştık ki, muârızlara adâvetle mukàbele etmeyiniz. Mümkün olduğu kadar, ehl-i takvâ, ehl-i ilme karşı dostane vaziyet alınız. Fakat bu noktaya dikkat ediniz ki, Risale-i Nurun zararına ve şâkirdlerinin salâbet ve metânetlerine ilişecek bir tarzda dâireniz içine sokmayınız. Öyleler, niyet-i hàlise ile girmezse, belki fütûr>
#159
  \verirler. Eğer enâniyetli ve hodfürûş ise, Risale-i Nur şâkirdlerinin metânetlerini kırarlar; nazarlarını, Risale-i Nurun haricine çekip dağıtırlar. Şimdi çok dikkat ve metânet ve ihtiyat lâzımdır.>
   Bu havâlide, hakikaten ümîdimin fevkınde, Risale-i Nur talebelerinden iki kahraman yetiştiler. Baba-oğul Ahmed Nazîf, Salâhaddin. Bu iki zât Risale-i Nurun neşrinde ikiyüz adam kadar çalıştıklarını görüyoruz. Ezcümle birisi, yani oğlu Kars'ta durup; hem Van'a, hem Erzurum'a, hem Konya'ya, hem buralara – size leffen gönderdiğim mektûb gibi – muhâbereler ile te'sirli bir sûrette çalışıyor; tam bir Abdurrahman'dır.
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
  \Risale-i Nur, tarîkat değil hakikattir. Âyât-ı Kur'âniye'den tereşşuh eden bir nurdur. Ne Şarkın ulûmundan ve ne de Garbın fünûnundan alınmış değil. Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın, bu zamana mahsûs bir i'câz-ı manevîsidir. Menfaat-i şahsiye yoktur.>Risale-i Nurun – hiç olmazsa – Söz ve Mektûblarını tamamıyla okuyunca bir çok hakikatler tezâhür edeceğinden, bugünkü düşüncenizden, yani Risale-i Nuru yazmaktan çekinmek ve çekilmekten derhâl teberrî edeceksiniz.
   Muhterem değerli kardeşim! Derhâl yazmaya başlayınız, korkmayınız. Hizmet-i Kur'ân, inşâallâh muhâfaza edecektir. Diğer Efendiyi ziyarete gidenlere ve Risale-i Nuru yazan o havâlideki kardeşlerimize geçmiş olsun. (Hâşiye) Hafîz-i Hakîki inşâallâh muhâfaza edecektir. İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh'ın
~تُقَادُ سِرَاجُ النُّورِ سِرًّا بَيَانَةً  *  تُقَادُ سِرَاجُ السُّرْجِ سِرًّا تَنَوَّرَتْ|1700@
 emrine inkıyad etmek icâb ettiğinden, Risale-i Nuru gizli okumak, gizli yazmak, gizli neşretmek lâzımdı. O kardeşlerimizin bu emre riâyet etmemesinden ileri geldiğinden, hafif şefkat tokadı yediklerinden, tekrar geçmiş olsun.
   Hiç merak etmesinler, hiçbir şey yapılmaz ve yapamaz ve göremezler. Bu hâdiseden müteessir olup çekinmeyiniz; bil'akis çalışmanızı ziyâdeleştirin ki, tecrübe-i meydân-ı imtihanda muvaffak olasınız.
#160
   Risale-i Nura sık sık ilişirler, fakat bir halt edemezler. Çünkü, Gavs-ı A'zam (K.S.) ve İmâm-ı Ali (R.A.) gibi zâtların himâyeleri ve duâları berekâtına Hafîz-i Hakîki hıfz eder.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
   Rûhâni inkıbaz inşâallâh geçecektir.
   Risale-i Nur
~﴿ لِلَّذِينَ اٰمَنُوا هُدًى وَشِفَٓاءٌ ﴾|3226@
 sırrına mazhardır. Ondan istimdâd et. Risale-i Nur talebeleri birbirinin ibâdetinden hissedar olduklarından, dâimî virdleri olan bu âyet-i azîme size de şifâ verir. Risale-i Nuru yazınız! İhtiyata riâyet ediniz!
   Bütün kardeşlerime selâm ve hürmetler. Risale-i Nura çalışmanızı tekrar tavsiye ederim, kardeşlerim.
§Salâhaddin>
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
  \Azîz kardeşlerim!>
  \Bu defa mektûb yerinde bu meyveyi gönderiyoruz.>
€KARADAĞ'IN BİR MEYVESİ>
   Bir âyetin mânâ-yı işârîsinin külliyetinden bir ferdi Hürriyetten bu âna kadardır. Teşrîn-i sânî otuzuncu gün, bin üçyüz ellisekizde, Karadağ başına yalnız çıkıyordum. "İnsanların, hususan Müslümanların bu teselsül eden helâketleri ve hasâretleri ne vakitten başladı, ne vakte kadar devam eder" hâtıra geldi. Birden, her müşkülümü halleden Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân Sûre-i
~﴿ وَالْعَصْرِ ﴾|6702@
 yi karşıma çıkardı. Dedi: "Bak!" baktım. Her asra hitâb ettiği gibi, bu asrımıza daha ziyâde bakan
~﴿ وَ الْعَصْرِ  *   اِنَّ الْاِنْسَانَ لَفِى خُسْرٍ ﴾|1919@
   âyetindeki
~﴿ اِنَّ الْاِنْسَانَ لَفِى خُسْرٍ ﴾|3227@
   (şedde ve tenvin sayılır) makam-ı cifrîsi bin üçyüz yirmidört edip (1324), hürriyet inkılâbıyla başlayan tebeddül-ü saltanat ve Balkan ve İtalyan harbleri ve Birinci Harb-i Umumî mağlûbiyetleri ve dehşetli muâhedeleri ve Şeâir-i İslâmiyenin sarsılmaları ve bu memleketin zelzeleleri ve yangınları ve İkinci Harb-i Umumî'nin zemin yüzünde fırtınaları gibi, semâvî ve arzî musîbetlerle hasâret-i insaniye ile
~﴿ اِنَّ الْاِنْسَانَ لَفِى خُسْرٍ ﴾|3227@
   âyetinin bu asra dahi bir hakikati, maddeten aynı tarihiyle gösterip,
#161
 bir lem'a-i i'câzını gösteriyor.
~﴿ اِلَّا الَّذِينَ اٰمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ ﴾|@
   âhirdeki  (
~( هـ ) , ( ت )|@
 sayılır, şedde sayılır ise makam-ı cifrîsi bin üçyüz ellisekiz ve dokuz olan bu senenin ve gelecek senenin aynı tarihini göstermekle\o hasâretlerden bâhusus manevî hasâretlerden kurtulmanın çare-i yegânesi îmân ve a'mâl-i sâliha olduğu gibi ve mefhûm-u muhâlifiyle, o hasâretin de sebeb-i yegânesi küfür ve küfran, şükürsüzlük; yani îmânsızlık, fısk ve sefâhet olduğunu gösterdi.>Sûre-i
~﴿ وَالْعَصْرِ ﴾|6702@
 nin azametini ve kudsiyetini ve kısalığıyla beraber gayet geniş ve uzun hakàikın hazinesi olduğunu tasdik ederek, Cenâb-ı Hakk'a şükrettik.
   Evet, Âlem-i İslâmın bu asrın en büyük hasâreti olan, bu dehşetli İkinci Harb-i Umumî'den kurtulmasının sebebi Kur'ândan gelen îmân ve a'mâl-i sâliha olduğu gibi; fakirlere gelen acı açlık ve kahtın sebebi dahi, orucun tatlı açlığını çekmedikleri ve zenginlere gelen hasâret ve zâyiâtın sebebi de, "Zekât" yerinde ihtikâr etmeleridir. Ve Anadolu'nun bir meydân-ı harb olmamasının sebebi
~﴿ اِلَّا الَّذِينَ اٰمَنُوا ﴾|3230@
 kelime-i kudsiyesinin hakikatini fevkalâde bir sûrette yüzbin insanın kalblerine tahkîkî bir tarzda ders veren Risale-i Nur olduğunu, pek çok emâreler ve şâkirdlerinden binler ehl-i hakikat ve dikkatin kanâatleri isbât eder.
  \Ezcümle:>Emârelerden biri, Risale-i Nura sıkıntı veren veyâhut hizmetinden çekilen pek çok adamların tokat yemeleri gibi; bu sene, bu memleketin etrafında umumî bir tarzda Risale-i Nurun intişarına sıkıntı verip şimdiki bir nev'i tevakkuf devresi vermek hatâsıyla, şimdiki umumî sıkıntının bir sebebi olduğunu göstermesidir.
,* * *>
€"SÛRE-İ VE'L-ASR'IN DAĞ MEYVESİ NÂMINDAKİ NÜKTESİNE BİR HÂŞİYEDİR">
~﴿ اَلصَّالِحَاتِ ﴾|2674@
 daki ( 
~ت|456@
    ) âhirdeki "tâ"lar, ekseriyetçe vakfa rast gelmesiyle, cifirce ( 
~ه|2061@
    ) sayılabilir. Bu noktada
~﴿ اِلَّا ﴾|3232@
 beraberdir. (1358) Bu zamanımızı gösterir ve telaffuzca ( 
~ه|2061@
    ) okunmadığından ( 
~ت|456@
    ) kalabilir. Bu noktadan şeddeler sayılmazsa ve
~﴿ اِلَّا ﴾|3232@
 beraber değil ikiyüz küsûr sene zamana kadar îmân ve amel-i sâlih ile beraber bir tâife-i azîme,
#162
 hasârât-ı azîmeye karşı mücâhedeye devam edeceğine işâret edip, Fâtiha'nın âhirinde
~﴿ صِرَاطَ الَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ ﴾|1438@
  \bin beşyüz kırkyedi veya bin beşyüz yetmişyedi gösterdiği zamana;>
  \Hem>[ 
~لَا تَزَالُ طَائِفَةٌ مِنْ اُمَّتِى|3116@
   ] : [
~ظَاهِرِينَ عَلَى الْحَقِّ|3117@
   ] : [
~حَتَّى يَاْتِىَ اللّٰهُ بِاَمْرِهِ|3119@
   ]
  \birinci cümle, bin beşyüz makamıyla âhirzamanda bir tâife-i mücâhidînin son zamanlarına; ve ikinci cümle, bin beşyüz altı makamıyla, gâlibâne mücâhedenin tarihine ve üçüncü cümle; bin beşyüz kırkbeş makamıyla, pek az bir farkla hem Fâtiha'nın, hem ve'l-Asri sûresinin iki cümlesinin gaybî işâretlerine işâret edip, tevâfuk eder.>Demek, bu hadîs-i şerîfin üç cümlesinden herbirisi, bin beşyüz tarihine ve mücâhedenin ne kadar devam edeceğine dair işâretlerine, aynen bu
~﴿ اِلَّا الَّذِينَ اٰمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ ﴾|@
   – şedde sayılmazsa – bin beşyüz altmışbir makamıyla...
   Hem
~﴿ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ ﴾|3234@
   – şedde sayılır fakat
~﴿ بِالصَّبْرِ ﴾|3235@
 de lâm'dır – bin beşyüz altmış makamıyla iştirâk edip, o tâife-i azîmenin mücâhedâtları ne kadar devam edeceğini mânâ-yı işârî ve cifrî ile gösterirler. Ve Fâtiha ve hadîsin irâe ettikleri tarihe, makam-ı ebcedleriyle takarrüb edip, farklı bir derece tevâfuk ederler ve mânâlarıyla da, tam tetâbuk ederek, parlak bir lem'a-i i'câziye-i gaybiyeyi gösteriyorlar.
,* * *>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Eski Said çok zaman Medresetü'z-Zehrâ'yı, gaye-i hayâl ederek çalışmış. Cenâb-ı Hak kemâl-i merhametinden, Isparta'yı o Medresetü'z-Zehrâ hükmüne getirdi. Ve nahiyemiz olan küçücük Isparta'nın mahdûd akraba ve ahbab yerine, mübârek Isparta Vilâyetini verip binler kardeşi ihsân eyledi. Belki muhtemeldir ki, o küçük Isparta'nın aslı, bu büyük Isparta'dan gitmiş. Benim vatan-ı aslîm, bu Isparta olmak câizdir. Hattâ Ispartalı kim olursa olsun, başkalara nisbeten benimle ve Risale-i Nurla fazla alâkadar görüyorum. Hattâ buradaki bütün zâbitân içinde biri müstesnâ, en ziyâde bize ve Risale-i Nura ciddi alâkadar, bu hâmil-i mektûb Ispartalı Hilmi beyi gördüm. Onu Risale-i Nurun hàs şâkirdleri içinde kabûl eyledik.
   Isparta'da ve Sava'daki taarruz bir derece umumîdir. Risale-i Nurun intişar ettiği her tarafta bu sıralarda, şimdiye kadar bir plân dâhilinde
#163
   Risale-i Nurun fütûhâtına karşı tecâvüz var. Bir derece, şevk ve neş'eye zarar verdi; bir devre-i tevakkuf açtı. Şimdiki kahtlığa, o tevakkuf sebebiyet veriyor. Fakat Cenâb-ı Hakk'a şükür, Isparta ve havâlisi kahramanları, çelik gibi bir metânet göstermeleri, sâir yerlerin de kuvve-i maneviyelerini takviye ediyorlar. Bazı ihtiyatsız ve dikkatsizlerin yüzünden cüz'î zararlar olduğundan, ihtiyat ve dikkat her vakit lâzımdır.
   Barla'da, Risale-i Nurun muvakkat ta'tili sebebiyle yağmursuzluk başladığı gibi ve Risale-i Nurun müdâhalesiyle yağmurun, Barla etrafındaki dâireye mahsûs olarak gelmesi ve Isparta'nın, Risale-i Nura karşı iştiyaklarıyla, Husrev'in dediği gibi, yağmur fevkalâde bir sûrette imdâda gelmesi gibi, pek çok emârelerle ve burada Risale-i Nur münâsebetiyle vücûda gelen yüzer hâdiselerin delâletiyle deriz ki: Bu Anadolu'ya ayn-ı rahmet olan Risale-i Nura karşı, bu acîb zamanda böyle umumî ve geniş bir taarruzla ve bazı yerlerde ta'tile mecbur olması, bu kaht u galâyı ve bu acîb ihtikârı ve bereketsizlik ve açlığı netice verdiğine bize kanâat verdi. Şimdi yanımdaki Emin ve Feyzi gibi, sâir arkadaşlarım da aynı kanâattedirler.
§Said Nursî>
,* * *>
€RİSALE-İ NUR ŞÂKİRDLERİ TARAFINDAN SORULAN SUÂLE CEVAPTIR>
  \Suâl:>Geçen sene sizden sormuştuk ki; elli gündür merak edip dünya cereyanlarına bakmadınız ve sormadınız, o zaman bize bir cevab verdiniz. Gerçi o cevab hakikattir ve kâfîdir; fakat Risale-i Nurun intişarı ve hizmeti ve Âlem-i İslâmiyet'in menfaati noktasında bir derece bakmanız lâzım iken, şimdi, onüç ay oluyor aynı hâl devam ediyor. Merak edip hiç sormuyorsunuz.
  \Elcevab:>
~﴿ اِنَّ الْاِنْسَانَ لَظَلُومٌ ﴾|1197@
   âyetine en a'zam bir tarzda şimdiki boğuşan insanlar mazhar olmalarından, onlara değil tarafdâr olmak veya merakla o cereyanları takib etmek ve onların yalan, aldatıcı propagandalarını dinlemek ve müteessirâne mücâdelelerini seyretmek, belki o acîb zulümlere bakmak da câiz değil. Çünkü, zulme rızâ zulümdür; tarafdâr olsa, zâlim olur. Meyletse
~﴿ وَلَا تَرْكَنُٓوا اِلَى الَّذِينَ ظَلَمُوا فَتَمَسَّكُمُ النَّارُ ﴾|1288@
   âyetine mazhar olur.
#164
   Evet, hak ve hakikat ve din ve adâlet hesabına olmadığına ve belki inâd ve asabiyet-i milliye ve menfaat-i cinsiye ve nefsin enâniyetine dayanan dünyada emsâli vukû' bulmayan gaddârâne bir zulüm hesabına olduğuna kat'î bir delil şudur ki: Bin masûm çoluk-çocuk, ihtiyar, hasta bulunan bir yerde, bir-iki düşman askeri bulunmak bahânesiyle bombalarla onları mahvetmek ve tabakàt-ı beşer cereyanları içinde, burjuvaların en dehşetli müstebidleri ve sosyalistlerin ve bolşeviklerin en müfritleri olan anarşistlerle ittifak etmek ve binler, milyonlar masûmların kanlarını heder etmek ve bütün insanlara zarar olan bu harbi idâme ve sulhu reddetmektir.
   İşte böyle hiçbir kanun-u adâlete ve insaniyete ve hiçbir düstur-u hakikate ve hukuka muvâfık gelmeyen boğuşmalardan, elbette Âlem-i İslâm ve Kur'ân teberrî eder. Yardımcılıklarına, tenezzül edip tezellül etmez. Çünkü onlarda öyle dehşetli bir fir'avunluk, bir hodgâmlık hükmediyor, değil Kur'âna, İslâma yardım; belki kendine tâbi ve âlet etmekle elini uzatır. Öyle zâlimlerin kılınçlarına dayanmak, hakkâniyet-i Kur'âniye elbette tenezzül etmez.
   Ve milyonlarla masûmların kanıyla yoğrulmuş bir kuvvet yerine, Hàlık-ı Kâinâtın kudret ve rahmetine dayanmak, ehl-i Kur'ân'a farz ve vâcibdir. Gerçi zındıka ve dinsizlik o boğuşanların birisine dayanıp ehl-i diyâneti ezer. O zındıkanın tazyîkinden kurtulmak, onun aksi cereyanına tarafdâr olmak bir çaredir. Fakat şimdiye kadar o tarafdârlık bir menfaat vermeyerek çok zararları dokunmuş.
   Hem zındıka, nifâk hâsiyetiyle her tarafa döner. Senin dostunu kendine dost edip, sana düşman eder. Senin tarafdârlık cihetiyle kazandığın günahlar, fâidesiz boynunda kalır. Risale-i Nur şâkirdlerinin vazifeleri îmân olduğundan, hayat mes'eleleri onları çok alâkadar etmez ve merakla baktırmaz. İşte bu hakikate binâen, değil onüç ay, belki onüç sene (Hâşiye)dahi bakmasam hakkım var. Sizler baktınız, günahlardan başka ne kazandınız? Ben bakmadım, ne kaybettim?
  \İkinci Suâl:>İşârât-ı Kur'âniye risalesinde Fâtiha'nın âhirinde Sırat-ı Müstakîm ashâbı ki,
~﴿ اَلَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ ﴾|708@
   âyetiyle ta'rif edilen tâife içinde, hem
~لَا تَزَالُ طَائِفَةٌ مِنْ اُمَّتِى|3116@
 ilâ âhir hadîsinin âhirzamanda gösterdikleri mücâhidler içinde ve hem
~﴿ وَالْعَصْرِ ﴾|6702@
 sûresinin
~﴿ اِلَّا الَّذِينَ اٰمَنُوا ﴾|3230@
 dan başlayan üç cümlenin mânâ-yı işârîsinde hususî bir sûrette bir ferdi,
#165
   Risale-i Nurun hàs şâkirdleri olduğuna sebeb nedir ve vech-i tahsîsi nedir?
  \Elcevab: Sebebi ise, Risale-i Nur, yüze yakın din tılsımlarını ve hakàik-ı Kur'âniyenin muammâlarını hâl ve keşfetmiştir ki; herbir tılsımın bilinmemesinden, çok insanlar şübehâta ve şükûke düşüp, tereddüdlerden kurtulamayıp, bazen îmânını kaybederdi. Şimdi, bütün dinsizler toplansalar, o tılsımların keşfinden sonra galebe edemezler.>Yirmisekizinci Mektûb'daki İnâyât-ı Seb'ada bir kısmına işâret edilmiş. İnşâallâh bir zaman o tılsımlar, müstakil bir risalede cem'edilecek.
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ|6726@
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Kahraman Tahiri ve Hâfız Mustafa'nın yaptıkları hizmet çok güzeldir. Onların tedbirleri isabetlidir, haktır. Nur fabrikasının dîvânında verdiğiniz kararlar, ne olursa kabûlümüzdür. İşârât-ı Kur'âniye tevâbi'leriyle beraber çok güzel. Yalnız, Seyyid Şefîk'e giden mektûb, şahsına ait kısmı girmeyecekti. Lâhikadan aldığınız parçalar da çok güzel. Büyük Ali sisteminde, küçük ve İkinci Ali'nin mânidâr fıkrası iyidir; fakat muhtasardır. En evvel gençlere ait üç-dört ders ki, Hâfız Mustafa'ya vermiştik. El makinesiyle mümkünse eski hurûfla; değilse, yeni hurûfla (Hâşiye) Nur fabrikasının dîvânındaki hey'et münâsib görse ve hâl müsâade etse, yazılsın. Bize de bazı nüshalar gönderilsin. Mübâreklerin İşârâtü'l-İ'câz'larına bedel bir nüshamı posta ile gönderdik. Cuma gününe rast gelen bu bayram, çok kıymetdâr olan haccü'l-ekber olduğundan; hacca bu sene gidenler çok kazanmışlar. Cenâb-ı Hak bizi de onların hayırlı duâlarına hissedar eylesin, âmîn.
   Tekrar be tekrar o bayramınızı ve umum Risale-i Nur şâkirdlerinin bayramlarını ve Nur ve Gül fabrikalarının hey'etlerini ve Medrese-i Nuriye
#166
 şâkirdlerinin ve üstadlarının ve Barla sıddıklarının ve masûmların ve ümmî ihtiyarların, ricâlen ve nisâen umumunun birer birer bayramlarını tebrik ediyoruz.
§Said Nursî>
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ حُرُوفِ مَاكَتَبْتُمْ وَطَبَعْتُمْ|@
  \Azîz, sıddık, muktedir, müteyakkız kardeşlerim!>
   Sizin mübârek leyâli-i aşerenizi ve Kurban Bayramınızı tebrik ederiz. Nur fabrikası sâhibi Hâfız Ali'nin haşr-i cismânî hakkındaki hâtırına gelen mes'ele ehemmiyetlidir ve mektûbun âhirindeki temsîli, gayet güzel ve mânidârdır. O hâtıra ile, Dokuzuncu Şuâ'nın mukaddime-i haşriyeden sonraki dokuz bürhân-ı haşriyeyi istiyor, diye anladım. Fakat maatteessüf, bir-iki senedir te'lif vazifesi tevakkuf etmiş.\Resâili'n-Nurun mesâili; ilim ile, fikir ile, niyet ile ve kasdî bir ihtiyarla değil; ekseriyet-i mutlaka ile sünûhât, zuhûrat, ihtarât ile oluyor.>Bu dokuz berâhine şimdi ihtiyac-ı hakîki kalmamış ki, te'life sevk olunmuyoruz.
  \Evet, erkân-ı îmâniye içinde Îmân-ı Billâh ve Îmân-ı Bilyevmi'l-âhir, Âlem-i İslâmiyet'in iki kutbu ve iki güneşidir.>
  \Birincisini:>Risale-i Nur, tamamıyla bürhânlarını izâh etmiş.
  \İkinci kutub ise:>Kısmen müstakil olarak Onuncu Söz, Yirmidokuzuncu Söz, Yirmisekizinci Söz, hususan cismânî lezzetlerin isbâtında ve mukaddime-i haşriye gibi risalelerde gayet kuvvetli haşr-i cismânîyi isbât etmiş; muannidleri de susturmuş. Ve îmân-ı Billâh gibi, bu dünyadaki mevcûdât, zâhir bir sûrette onu göstermediğinden; kısm-ı ekserîsi ise, sâir erkân-ı îmâniye içinde haşri, kuvvetli bir sûrette isbât eder.
  \Ezcümle:>Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın hakkâniyetini isbât eden bütün hüccetleri, ikinci derecede haşr-i cismânîyi, binler Âyât-ı Kur'âniye'nin tasvir ve izâhatlarıyla isbât ediyor. Acaba, Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın mu'cizâne Cennetin lezâiz-i cismâniyesinden bahisleri ve izâhları derecesinden, daha başka bir izâha lüzum kalır mı? Hem, Resûl-i Ekrem
#167
   Aleyhissalâtü Vesselâm'ın hakkâniyetini isbât eden bütün mu'cizeleri, hüccetleri ikinci derecede haşr-i cismânîyi ve Cennet ve Cehennemin lezâiz ve âlâm-ı cismânîsini hàrika belâğatıyla tasvir ve izâh ediyor. Ve o izâhtan sonra, daha izâha ihtiyaç kalır mı? Hem, Cenâb-ı Hakk'ın vücûb-u vücûdunu ve rahîmiyet ve hakîmiyetini ve ilim ve kudretini ve âdiliyet ve hafîziyetini ve sıfât-ı kudsiyesini isbât eden bütün bürhânlar, hüccetler, bir cihette haşri isbât ettiği gibi; Rubûbiyetin muktezâsı olan irsâl-i rusül ve inzâl-i kütüb cihetiyle, hem Risalet-i Muhammediye'yi (A.S.M.) istilzam; hem Kur'ân, onun konuşması ve kelâmı olmadığını ve Kelâmullâh olduğunu isbât etmekle, haşr-i cismânîyi tafsilâtıyla bu iki noktadan yine isbât ediyor.
  \Elhâsıl:>Risale-i Nurda îmân-ı billâh ve îmân-ı bilyevmi'l-âhire olan iki kutb-u îmânî, tam birbirine müsâvî gelecek bir derecede isbât edilmiş. Yalnız bu kadar var ki, haşr-i cismânî kısmen sarîhan ve kısmen zımnî ve tebeî isbât edilmiş. Çünkü bu âlem-i şehâdet; Sâni'ini, gayet sarîh ve zâhir gösteriyor ve haşri, zımnî ve perdeli haber verir. İnşâallâh bir zaman, Risale-i Nurun şâkirdlerinden birisi veya birkaç tanesi, o dokuz makamı ve berâhini te'lif edecek ve mukaddime-i haşriyenin başındaki âyât-ı a'zamın dokuz fıkrasının hazinelerini, Risale-i Nurda münteşir haşr-i cismânî berâhiniyle ve kalblerine gelen sünûhât ve ilhâmât ile açıp; Dokuzuncu Şuâ'yı Onuncu Söz'den daha parlak, daha kuvvetli bir tarzda tekmîl edecek.
   Bütün kardeşlerimize birer birer selâm ve bayramlarınızı tebrik ediyoruz.
§Said Nursî>
,* * *>
  \Azîz sıddık kardeşlerim!>
~﴿ عَسَى اَنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ ﴾|1581@
 sırrıyla çok tecrübelerin neticesinde, çok defa zâhirî muvaffakıyetsizlik, hakkımızda birer inâyet perdesi olduğuna bir emâresi, belki bir delili de; bu sene biz, her tarafta bir nev'i taarruz, o taarruzdan bir nev'i cüz'î tevakkuf, hem matbaaların kapıları şimdilik Risale-i Nura, – hattâ yeni hurûfla dahi – kapanması hayırdır. Birkaç cihette inâyettir ve himâyettir.
  \Evvelâ:>Bu sene – perde altında – insanlar, eşedd-i zulüm ile rızık hakkında bir dehşetli ameliyât ve kader-i İlâhî, hakîmâne bir adâletle, çoktan beri terâküm eden zekâtları ve cizyeleri almak ve hadden çok ziyâde tecâvüz eden hırsı ve ihtikârı tokatlamak için, umumî bir ameliyât-ı cerrâhiye
#168
 hengâmında, elbette yalnız,\îmâna ve âhirete hasr-ı nazar eden ve vazife noktasından hayat-ı ictimâiyeye çok bakmayan ve ihlâs-ı tâmmı kazanmak için hiçbir maksada âlet ve hiçbir dünyevî cereyana tâbi olmayan Risale-i Nurun parlak ve kuvvetli hizmeti, tesettür perdesi altından çıkıp âşikâr bir tarzda olsaydı, her hâlde birinci ameliyât-ı insaniye ona ilişecekti.>Ve ikinci ameliyât-ı kaderiye rızık ve mide üzerine olması cihetiyle; ya insanların nazarlarını o hizmetten çevirecekti, mideleriyle meşgul edecekti, veyâhut o hizmetin ihlâsını bir derece kırıp maîşet derdinin bir hissesi onda bulunacaktı.
  \Sâniyen:>Yazılmasına şimdilik lüzum yok...
  \Sâlisen:>İzhârına bu zamanda izin yok... Fakat, mâdem şâkirdlerin gayret ve şevk ve himmetleri şimdiye kadar matbaalara ihtiyaç bırakmamışlar, inşâallâh o kudsî hizmette devam edip, o elmas kalemler ile neşr-i envâr edecekler. Mâdem, bütün bütün mesleğimize muhâlif olan yeni hurûfu bir-iki risale için kabûl ettiğimiz hâlde matbaacılar çekindiler, o hayr-ı azîmi kaybettiler. Siz, o iki risaleyi, bizim hesabımıza, kahraman kardeşlerimizden yirmi-otuz zâta tevzî' ederek, yirmi-otuz nüshayı eski hurûfla yazdırınız. Yazan kalem sâhiblerine dâimî hasenât kazandıran o pek büyük hayrı, siz kazanınız. Eğer yeni hurûfla, el makinesiyle o iki risaleden yazılmış nüshalar varsa, bize bazı nüshalar gönderiniz.
,* * *>
\İŞÂRÂT-I KUR'ÂNİYE VE ÜÇ KERÂMET-İ ALEVİYE VE KERÂMET-İ GAVSİYE HAKKINDAKİ SİKKE-İ GAYBİYE RİSALESİNE BİR TENBİH VE İHTARDIR>
   Bu gayet mahrem risaleler – nasılsa – muannid bir nâmahremin eline bu risalelerden birisi geçmiş. Gayet sathî ve inâd nazarıyla bir-iki yerine haksız bir i'tirâz ile ehemmiyetli bir hâdiseye sebebiyet verdiğinden, bu mecmua, Risale-i Nurun hàs talebelerine belki ehass-ı hàvâssa mahsûs olduğu hâlde ve benim vefâtımdan sonra intişarına müsâade olmasıyla beraber; şimdi mezkûr hâdisenin sebebiyle herkese değil, belki ehl-i insaf ve Risale-i Nurla alâkadar ve talebelerinden bulunanlara hàslardan birkaç şâkirdin tensibiyle gösterilebilir fikriyle yazdık.
  \İkinci Nokta:>Bu risale "Sikke-i Gaybiye" baştan aşağıya kadar bir tek neticeye bakar. Bine yakın emârelerle, Risale-i Nurun makbûliyetine gaybî bir imza basıldığını isbât ediyor. Böyle bir tek da'vâya bu derece kesretli ve ayrı ayrı cihetlerde binler emâreler ve îmâlar onu göstermesi ilmelyakìn değil, belki aynelyakìn, belki hakkalyakìn derecesinde o da'vâyı isbât eder.
#169
  \Üçüncü Nokta:>Bu risaleyi mütâlaa eden zâtlar, inceden inceye, hususan cifrî hesabatına meşgul olmaya lüzum yok. Hem, bir kısmı anlaşılmasa da zararı yok. Hem, umumunu okumak da lâzım değil. Hem, kerâmet-i Gavsiye'nin âhirinde, ikiyüz yirmidördüncü sahifede, Şamlı Hâfız Tevfik'in fıkrasından başlayıp âhire kadar mütâlaadan sonra ve baştaki mukaddimeyi de okuduktan sonra istediği parçayı okusun.
,* * *>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Hem Kâtib Osman'ın, hem mübâreklerden İbrahim'in, hem Nur fabrika sâhibinin, hem Hulûsi-i Sânînin mektûbları bir-iki günde geldiler. Merak ile mahzûn kalbimizi müferrah eylediler. Kâtib Osman'ın mektûbunda, hususî selâmlarını gönderdiği zâtların; hususan kahraman Rüştü, Zühtü Bedevî ve Nuri kardeşlerimize hàssaten ve umuma selâm ve selâmetlerine duâ ve Husrev'in yakında gelmesinin tebşîri, onun hakkındaki merakımızı izâle etti.
   Mâşâallâh! Kâtib Osman da, Husrev gibi mûcib-i merak noktaları yazıyor. Onun mektûbunu getiren Halıcı İbrahim demiş ki: "Sıddık Süleyman, Rüştü buraya gelmek ihtimali var." O kahraman kardeşim yakìnen bilsin ki ben, ondan ziyâde ona müştâkım. Fakat o her gün, hàs dâiresinin birinci safında ma'nen yanımızda bulunuyor, manevî kazançlarımıza da hissedar oluyor. Bizim mesleğimizde sohbet-i sûriye ehemmiyeti azdır.
   Hem, bu dehşetli ameliyât-ı dâhiliye hengâmında ve yol masrafı çok ziyâde olduğundan, gelmek münâsib olmuyor. Ve vehham ehl-i dünya, burada, ziyâde bize dikkat ediyorlar. Hattâ bu bayramda, kapımı ziyaretçilere kapadık.
   Hâfız Ali'nin mektûbunda, Rüştü'nün bir teşebbüsü var ki; gençlere ait dört-beş parça ders ki, Hâfız Mustafa'ya vermiştim ki tab'etsin. Cenâb-ı Hakk'a şükür, sizin kesretli kalemleriniz matbaaya ihtiyaç bırakmıyor. Eğer kolayca, ucuzca mümkün olsa, eski veya yeni hurûfla yaparsınız.
   Hâfız Ali'nin mektûbunda, Risale-i Nura karşı kemâl-i mahviyetle kemâl-i ihlâsı ve irtibatı, onun eskiden beri takdir ettiğim bir hâsiyet-i mümtâziyesini göstermekle beraber; benim gibi bir bîçâreyi de şefâatçi yapıp, ben de onun kemâl-i samîmiyetini şefâatçi yapıp duâsına âmîn derim.
#170
   Mübârek köyünden, mübârekler cemâatinden, mübârek İbrahim'in bereketli mektûbunu okudum. Beni memnun eden çok sözler var içinde. Ve bilhassa benim başıma yağan yağmurdan rüyada içmesi ve biraderzâdesi Osman'ın ileride Risale-i Nura talebe olması için, kendini okutması bizi mesrûr eyledi. Cenâb-ı Hak, öyle mübârekleri o köyde çoğaltsın. Âmîn
,* * *>
  \Azîz sıddık kardeşlerim!>
   Risale-i Nurun hakkâniyetine ve ehemmiyetine dair bir imza-yı gaybî hükmünde olan yazdığınız mecmua-i işârâta, Lâhikadan intihâb ettiğinizden iki misli daha ilâve ettik. Eğer siz de kendinize öyle bir mecmua yazmışsanız, ilâve ettiğimiz mikdarı size de göndereceğiz. Bu mecmuanın gösterdiği kıymet Risale-i Nurda bulunduğunu, bu zamanın dehşetli fırtınaları isbât ediyor.
   Evet kardeşlerim, Hazret-i İsâ Aleyhisselâm, İncil-i Şerîfte demiş ki:\"Ben gidiyorum, tâ size tesellîci gelsin – Yani Ahmed Aleyhissalâtü Vesselâm gelsin." demesiyle Kur'ânın beşere gayet büyük bir neticesi, bir gayesi, bir hediyesi, tesellîsidir.>
  \Evet, bu dehşetli kâinâtın fırtınaları ve zevâl ve tahribâtları içinde ve bu – boşluk – nihâyetsiz fezâda herşey ile alâkadar olan insan için hakîki tesellîyi ve istinâd ve istimdâd noktalarını yalnız Kur'ân veriyor. En ziyâde o tesellîye muhtaç bu zamandır. Bu asırda, en ziyâde kuvvetli bir sûrette o tesellîyi isbât eden, gösteren Risale-i Nurdur. Çünkü zulümât ve evhâmın menba'ı olan tabiatı, o delmiş geçmiş, hakikat nuruna girmiş.>
   Onaltıncı Söz gibi ekser parçalarında, hakàik-ı îmâniyenin yüzer tılsımlarını keşf ve izâh edip, aklı inkârdan ve tereddüdlerden kurtarmış. İşte bu hakikat içindir ki; bu çok usandırıcı ve dehşetli zamanda, usandırmayacak bir tarzda, çok tekrar ile beraber; aklı başında olanları Risale-i Nurla meşgul ediyor. Re'fet Bey'in mektûbunda dediği gibi,\"Risale-i Nurun en bâriz hâsiyeti, usandırmamak. Yüz defa okunsa, yüzbirinci defa yine zevkle okunabilir.">Pek doğru demiş.
   Risale-i Nurun tercümânı, hakîki vazifesinin haricinde dünyadaki istikbâliyata ara sıra bakması, bir derece zâhirî bir müşevveşiyet verir. Meselâ, bundan otuz-kırk sene evvel diyordu: "Bir Nur gelecek, bir Nurânî âlemi göreceğiz." deyip; o mânâ, geniş bir dâirede ve siyasette tasavvur edilmiş.
   Hem bundan ondört, onbeş sene evvel, "Dinsizliği çevirenler müdhiş semâvî tokatlar yiyecekler." diye büyük, geniş, küre-i arz dâiresindeki bu
#171
 dehşetli hâdiseyi, dar bir memlekette ve mahdûd insanlarda tasavvur etmiş. Hâlbuki istikbâl, o iki ihbar-ı gaybiyeyi tasavvurunun pek fevkınde tefsir ve tâbir eyledi.
   Evet, eski Said'in "Bir Nur âlemi göreceğiz." demesi, Risale-i Nur dâiresinin mânâsını hissetmiş; geniş bir dâire-i siyâsiye tasavvur ettiği gibi, sırr-ı
~﴿ اِنَّٓا اَعْطَيْنَا ﴾|3253@
 nın remziyle, onüç ondört sene sonra, " Dinsizliği, zındıklığı neşredenler, pek müdhiş tokatlar yiyecekler." deyip o hakikati dar bir dâirede tasavvur etmiş. Şimdi zaman, o iki hakikati tam tâbir ve tefsir etti.
   Evet, başta Isparta Vilâyeti olarak Risale-i Nur dâiresi, birinci hakikati pek parlak ve güzel bir sûrette gösterdiği gibi; ikinci hakikati de, medeniyet-i sefîhenin tuğyanını ve maddiyûnluk (Hâşiye)tâununun aşılamasını çeviren ve idare eden ervâh-ı habîsenin başlarına gelen bu dehşetli semâvî tokatlar, geniş bir dâirede, o sırr-ı
~﴿ اِنَّٓا اَعْطَيْنَا ﴾|3253@
 nın hakikatini tam tamına isbât etmiş.
   Risale-i Nur, kat'î bürhânlara istinâden, hükümleri, sâir hakàikta, aynı aynına, te'vilsiz, tâbirsiz hakikat çıkması ve yalnız işârât-ı tevâfukiye ve sünûhât-ı kalbiyeye i'timâden beyânâtı, böyle dünyevî olan mesâil-i istikbâliyede neden bazen tâbir ve te'vile muhtaç oluyor, diye hâtırıma geldi.
   Böyle bir cevab ihtar edildi ki: "Gaybî istikbâl-i dünyevîde ve dünya işlerinde, başa gelen hâdisâtı bildirmemekte Cenâb-ı Erhamürrâhimîn'in çok büyük bir rahmeti saklandığını ve gaybı gizlemekte, çok ehemmiyetli bir hikmeti bulunduğu cihetle, gaybî şeyleri haber vermekten yasak edip, yalnız mübhem ve mücmel bir sûrette, ya ilhâm veya ihtar ile bir emâreyi vesile ederek, keşfiyâtta ve rüya-yı sâdıkada, bir kısım gaybî hakikatleri ihsâs eder. O hakikatlerin hususî sûretleri vukû'undan sonra bilinir.
   Kardeşlerim, bu defa Hilmi Bey ile gelen Re'fet ve Rüştü'nün mektûbları bizi çok sevindirdi. Zâten Husrev, Re'fet, Rüştü Risale-i Nura intisapta eskiden beri beraber bulunmalarından, ben birisini tahattur etsem, üçü birden hâtıra geliyor. Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür ki, bu dehşetli fırtınalar, onları ve sizleri sarsmadı. Mâşâallâh, Re'fet, şimdi de eski sadâkatini ve tam alâkasını tamamıyla muhâfaza ettiğini anladık. Bir-iki senedir ondan hiçbir mektûb ve Hizmet-i Kur'âniyedeki vaziyetinden bir haber alamamıştım, merak ediyordum. Bu defa mektûbunda,
#172
   "Ne vakit bir araya gelsek, Sözler'den birini açıp okuyoruz, tatlı tatlı istifade edip, üstadımızla görüşüyoruz." demesi; bizi sürûr ile şükre sevk etti. Sadâkatte nâmdâr Rüştü'nün mektûbunda merak ettiğim noktaları beyân etmesi ve Hizmet-i Nuriye tevakkuf etmemesi ve sizlere sıkıntı olmaması, bizi çok mesrûr eyledi.
  \Latîf bir tevâfuk:>Ahmed Nazîf'in bu defa çok meşgaleler içinde yazdığı, yalnız Ondokuzuncu Mektûb'da [Mu'cizât-ı Ahmediye (A.S.M.)] tevâfukâtın mecmûu, dokuzbin sekizyüz otuzüç adede bâliğ olduğunu gördük. O mektûbdaki Mu'cizât-ı Ahmediye'nin (A.S.M.) bir kerâmetidir diye hükmettik.
,* * *>
÷(Risale-i Nur şâkirdlerinden Emin ve Feyzi'nin bir fıkrasıdır.)>
   Hem, Risale-i Nurun kasabalara ve cemâatlere berekete medâr olması ve ona zarar edenlere tokat gelmesi gibi, şahıslara da pek zâhir bir sûrette, hem bereket ve hüsn-ü maîşet (ona çalışanlara) ve gaybî tokatlar, onun aleyhinde çalışanlara gelmesi, bu havâlide çok hâdiseleri var. Biz, kendi nefsimizde; çalıştığımız zaman, pek zâhir bir sûrette bir hüsn-ü maîşet, bir inâyet gördüğümüz gibi; Risale-i Nur veya şâkirdleri aleyhine çalışanlara, şiddetli tokatlar geldiğini görüyoruz.
  \Ezcümle:>Risale-i Nurun erkânından birisi, kat'î bir sûrette haber veriyor ki; üç-dört adam, dünya servetinin hatırı için toplanıp, münâfıkâne tedbir kurdukları hengâmda; üç gün sonra, o üç-dört adamın hâneleri ve birinin dükkânı yanıp, herbiri binler lira zâyiâtla tokat yediler.
   Hem bir dessâs câsus adam, Risale-i Nur şâkirdleri aleyhinde çalışıyordu ki, onları hapse attırsın. Bir gün, – serbest olarak – "Ben, bir ipucu bulamadım ki bunları hapse soksam. Eğer bir ipucu bulsam onları hapse sokacağım." diye ilân ettiği vakitten iki gün sonra, bir iş yapıp, Risale-i Nur şâkirdleri yerinde, o adam, iki sene hapse girdi.
   Hem bedbaht, muannid bir adam, Risale-i Nur aleyhinde, hem şâkirdlerinin bir rüknü aleyhinde mütecâvizâne bulunduğu hengâmda, bir-iki gün sonra meyhâneye gidip, içe içe çatlamış, orada ölmüş. Bu nev'iden çok hâdiseler var.\Demek Risale-i Nur, dostlara tiryâk olduğu gibi; düşmanlara da sâika oluyor.>
,* * *>
#173
÷(Risale-i Nur şâkirdlerinden Hâfız Tevfik, Mehmed Feyzi, Emin, Hilmi, Kâmil'in bir Fıkrasıdır.)>
   Gavs-ı A'zam'ın, Üstadımız hakkında
~فَاِنَّكَ مَحْرُوسٌ بِعَيْنِ الْعِنَايَةِ|3156@
 fıkrasıyla, inâyet ve teshîle mazhar olduğuna ve tevâfuk, Risale-i Nurun kerâmetinin bir mâdeni bulunduğuna pek çok emârelerden, bu bir-iki gün zarfında, küçük ve latîf, fakat kat'î kanâat veren cüz'î hâdiselerin tevâfukunda gözümüzle gördüğümüz inâyet-i Rabbâniye'nin nümûnelerinden beş-altısını beyân ediyoruz ki onlar, bu iki gün zarfında beraber vukû' bulmuş.
  \Birincisi:>Dün, Üstadımıza, Risale-i Nura ait üç hizmet lâzım geldi. Kimse de yok. Biz de uzaktayız. Merdivenden inip, bir çocuğu bulup, bizlere göndermek niyetiyle kapıyı açtı. Risale-i Nurun o hizmetini görecek fevkalâde bir tarzda, dakikasıyla, üç şâkirdi kapıya geldiler.
  \İkincisi:>İki seneden ziyâde Risale-i Nurun mühim parçaları, Risale-i Nurun berekâtıyla hânesi yangından kurtulan Hâfız Ahmed kendine yazdırıp, başka bir kaza ve nahiyede bulunan bir-iki zât onları, istinsah için aldılar. İki seneden beri ellerinden kaçırıp, mahcûbiyetlerinden haber vermedikleri için hem biz, hem Hâfız Ahmed, merak, hem hiddet ediyorduk. O kitaplar, bugün geldiği aynı vakit, dün aynı saatte, Üstadımıza, beş seneden beri, her birkaç gün zarfında kolaylık için bir parça yemek pişirmek ile hâtırını soruyordu. İki seneden beri o âdeti terketmişti.
   Hem komşuluktan da başka yere nakletmesiyle, iki senedir o âdet terkedilmiş iken, yine dün, o aynı saatte, iki sene evvelki aynı âdetiyle, o zâtın hânesinden, aynen eskisi gibi, küçücük bir hâtır sormak nev'inde oğlu getirdi. Üstadımız dedi: "İki sene evvelki âdete lüzum kalmamış, siz de komşuluktan gitmişsiniz" dedi. Bugün aynı vakitte, o Hâfız Ahmed'in yazdırdığı kaybolan kitaplar, mükemmel bir sûrette istinsah ile beraber geldi. Bizde şübhe bırakmadı ki, bu latîf tevâfuk da, Risale-i Nur hakkındaki inâyetin bir cilvesidir.
  \Üçüncüsü:>Üstadımız, – aynı – yine bugün Emin'e dedi: "Üç-dört aydır her hafta karyesinden buraya gelen hâne sâhibesi gelmedi; kirasını, dört aydır almadı. Her hâlde cevab gönderin gelsin, alsın" dediği aynı dakikada, dört aydan beri yanına gelmeyen o hâne sâhibesi kapıyı vurdu, geldi. Beş aylık kirasını aldı. Üstadımız, bu hâdise-i inâyetten memnuniyeti için, uzak bir nahiyeden gelen, yuvarlak, hiç görmediğimiz ve burada bulunmayan bir küçük ekmeği o hâne sâhibesine verdi. Aynı vakitte, yirmi dakika zarfında, burada bulunmayan aynı ekmekten, iki sene Risale-i Nurun
#174
 iki kitabını alıp mütâlaasının manevî ücretinden binde bir ücret olarak geldi. Ve bir parçacık aşûre çorbasını dahi yine o ev sâhibesine verdi. Aynen, o aşûrenin on misli kadar, latîf üç ekmek, yine iki sene iki kitabın okunmasına binde bir ücreti diye geldi. Gözümüzle gördük.
   Hem yine üstadımız, bugün, o hâne sâhibesine, yedi senedir adını bilmediği için "İsmin nedir?" diye sormuş. O da demiş: "Hayriye"dir. Hayriye isminde olmak tevâfukuyla, iki saat sonra, Hayri nâmında Risale-i Nurun bir şâkirdi haberimiz yokken İstanbul'a gitmiş. Hem ticâret münâsebetiyle iki mühim şâkirdler dahi gidip geç kaldılar. Maddî, manevî fırtınalar münâsebetiyle Üstadımız onları, hem oradaki mühim bir şâkirdi çok merak ediyordu. Bugün o Hayri, iki saat Hayriye'den sonra geldi; o üç şâkird hakkındaki merakı izâle ettikten sonra, dört aydan beri devam eden "tefârik" nâmında üstadımızın bir kokusu bugün bitmişti. Hayri'nin elinde bir küçük şişe... Dedi: "Size tefârik getirdim." Biz de bu küçük, latîf tefârikteki tevâfuka Bârekallâh, dedik.
   Bu iki gün zarfında bu küçücük nümûneler gibi, Üstadımız, Mu'cizât-ı Ahmediye'nin tashihâtıyla meşgul olduğu için, bunlardan başka çok nümûneleri görmüş. Mâdem iki günde böyle inâyetin cilvelerini görüyoruz; Risale-i Nur dâiresi içinde dikkat edilse herkes – kendi nefsinde – hizmeti derecesinde böyle nümûneleri görebilir.
<RİSALE-İ NUR ŞÂKİRDLERİNDEN>
,\Hâfız Tevfik>EVET\Hilmi>EVET\Kâmil>EVET\Hayri>EVET\Mehmed Feyzi>EVET\Emin>EVET>
÷Gözümüzle gördük.>
,Evet, ben de tasdik ediyorum.>
<Said Nursî>
,* * *>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Bu şiddetli kışta ve manevî, dehşetli, ayrı tarz bir kışta ve nev'-i beşer ictimâî hayatında müdhiş kanlı diğer tarz bir kışta, çırpınan bîçârelere rikkat-i cinsiye ve şefkat-i nev'iye cihetinden gayet derecede bir hüzün ve elem hissettim. Çok yerlerde beyân ettiğim gibi, yine Erhamürrâhimîn ve Ahkemü'l-hâkimîn olan onların Hàlık-ı Kerîm ve Rahîmin hikmet ve rahmeti, benim kalbimin imdâdına yetişti. Ma'nen denildi ki:
  \"Senin bu şiddet-i teessürün, o Hakîm ve Rahîmin hikmetini, rahmetini bir nev'i tenkid hükmüne geçer. Rahmet-i İlâhiye'den ileri>
#175
  \şefkat olunmaz. Hikmet-i Rabbâniye'den daha ekmel hikmet, dâire-i imkânda olamaz. Âsîler, cezalarını; masûmlar, mazlumlar, zahmetlerinden on derece ziyâde mükâfâtlarını alacaklarını düşün! Senin dâire-i iktidarının haricinde olan hâdisâta, Onun merhamet ve hikmet ve adâleti ve Rubûbiyeti noktasında bakmalısın!"  Ben de, o lüzumsuz şiddetli elem-i şefkatten kurtuldum.>
   Otuz sene evvel aşâirlerde gezerken, böyle suâl ettiler: "Acaba şu zaman ve dehrin şikâyetindeki, – hattâ büyük zâtlar ve evliyâlar dahi felekten ve zamandan şikâyet ediyorlar– Ondan, Sâni'-i Zülcelâl'in san'at-ı bedî'ine i'tirâz çıkmaz mı?
  \Cevab:>Hayır ve asla! Belki mânâsı şudur: Güyâ şikâyetçi der ki: "İstediğim emir ve arzu ettiğim şey ve teşehhî ettiğim hâl; hikmet-i ezeliyenin düsturuyla tanzim olunan âlemin mâhiyeti müstaîd değil ve inâyet-i ezeliyenin pergeliyle nakşolunan feleğin kanunu müsâid değil ve meşîet-i ezeliyenin matbaasında tab'olunan zamanın tabiatı muvâfık değil ve mesâlih-i umumiyeyi te'sis eden Hikmet-i İlâhiye râzı değildir ki; şu âlem-i imkân, Feyyâz-ı Mutlak'ın yed-i kudretinden, şu ukùlümüzün hendesesiyle ve tehevvüsümüzün iştihâsıyla istediğimiz herbir semerâtı koparsın. Verse de, tutamaz, düşse de kaldıramaz." Evet, bir şahsın tehevvüsü için büyük bir dâire-i muhîta hareket-i mühimmesinden durdurulmaz.
   İşte, otuz sene evvelki cevaba Risale-i Nur dahi zelzeleler bahsinde, böyle küçük bir hâşiye ilhâk ediyor ki, herbir unsurun, maddî ve manevî kış ve zelzele gibi hâdiselerin, yüzer hayırlı neticeleri ve gayeleri varken; şerli ve zararlı bir tek neticesi için onu vazifesinden durdurmak, o yüzer hayırlı neticeleri terk etmekle, yüzer şer yapmak, tâ bir tek şer gelmesin gibi, hikmete, hakikate, Rubûbiyete münâfî olur. Fakat, küllî kanunların tazyîkinden feryâd eden ferdlere, inâyât-ı hàssa ve imdâdât-ı hususiye ile ve ihsânat-ı mahsûsa ile Rahmânürrahîm, her bîçârenin imdâdına yetişebilir. Dertlerine, derman yetiştirir. Fakat o ferdin hevesiyle değil, hakîki menfaatiyle yardım eder. Bazen, dünyada istediği bir cama mukâbil, âhirette, bir elmas verir.
,* * *>
   Üstadımızın ve Risale-i Nurun ciddi hakàikları içinde en tatlı bir fâkihesi tevâfuk olduğu için, kardeşlerimize, yine bu iki gün zarfında küçük bir-iki tevâfuku, size bundan evvelki tevâfuka hâşiye olarak yazıyoruz.
#176
   Evet, nasıl ki kelimâtta ve kelimât-ı mektûbede tevâfuk, bir kasd, bir inâyet-i hususiyeyi gösteriyor. Bazen hàrika olup kerâmet derecesine çıkıyor. Bazen latîf bir zarâfet veriyor. Aynen öyle de, Risale-i Nura ait ve Üstadımıza ait hâdisâtta da aynen, kasdî ve inâyetkârâne tevâfuku, akvâldeki o ef'âlde dahi görüyoruz.
  \Ezcümle:>Size yazılan, dört ay gelmeyen hâne sâhibesi için Emin kardeşimize dedi: "Haber gönder" tekellümünde, onun kapı çalması tevâfuk ettiği gibi; aynı cümle, iki defa okunduğu zaman, "Emin'e dediği" kelimesi okunduğu ânında aşağıdaki kapıyı Emin açtı. Gelmek zamanı gelmeden, geldi. İkinci gün, yine başka bir adama okunduğu vakit, "Emin'e dediği" kelimesini okuduğu vakit, aynı ânda yukarı kapıyı Emin açtı, gelmek âdetine muhâlif olarak geldi, girdi. Bu iki tevâfuk, hâne sâhibesinin tevâfukuna tevâfuku gösteriyor ki; en cüz'î işlerimiz de tesâdüf değil, kasdî tevâfuktur.
   Hem, dört ay evvel bize bir parça tarhana getiren Risale-i Nur şâkirdlerinden Fuâd'ın, İstanbul'a gidip, otuz gün te'hirinden geç kalmasından endişe ettiğimiz aynı günde, onun tarhanası bittiği aynı günde gelmesi, tevâfuk etti.
   Hem aynı günde, bir parça tereyağı – biz ve Üstadımız da bunun bereketini hissediyorduk – bittiği dakikada onun mikdarına tevâfuk edip, zannımızca aynı yerde, aynı mikdar, aynı zamanda geldiği gibi; hem buralarda, köylerde, kül içinde yapılan bir çörek, Üstadımızın hoşuna gittiği için sabah-akşam ondan yiyip ve on beş gün devam edip, bittiği aynı günde, aynı çörekten, onun akrabasından birisi getirdi. Bu tevâfukun hatırı için geri çevirmedi, kabûl etti. Mukâbiline bir teberrük verdi. Gözümüzle bu latîf tevâfuktaki şirin inâyet-i İlâhiye'nin cüz'î cilvelerini gördük; ve anladık ki, kör tesâdüf işimize karışmıyor.
   Mânidâr tevâfuk, Risale-i Nurun kelimâtında ve hurûfâtında olduğu gibi, ona temâs eden harekât ve ef'âlde de öyle mânidâr tevâfuklar var. İnâyete temâs ettiği için, en cüz'î bir şey de olsa kıymeti büyüktür. Böyle uzun yazmak ve ziyâde ehemmiyet vermek isrâf olmaz. Çünkü, mânâsı olan inâyet ve iltifat-ı rahmet muraddır. Ve o bahis dahi, manevî bir şükürdür.
÷Risale-i Nur Şâkirdlerinden>
§Emin, Feyzi>
,* * *>
#177
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Nur fabrikasının sâhibi ile kahraman Tahiri bizi gayet mesrûr eden müjdeler veriyorlar; hem bazı mes'eleleri soruyorlar. Sizlerdeki erkânın verdikleri karar ve münâsib gördüğü tarzlar, benim re'yimin fevkınde inşâallâh isabet ederler. Mâdem benim re'yimi de almak istiyorlar. Şimdilik, evvelce nazlanan matbaacılara lüzum yok. Hem mesleğimize muhâlif yeni hurûfa, Risale-i Nurun bir nev'i müsâadesi hükmüne geçtiği için, lâzım değil. Sizler, el makinesiyle yazdığınız mikdar yeter. Zâten Nazîf de, el makinesiyle bir derece çalışıyor. Tashihine çok dikkat etmek lâzım. Eski hurûfla elmas kalemli kardeşlerim matbaaya ihtiyaç bırakmıyor. Bize yardım etsinler.
   Sorduğunuz ikinci cihet ise, Hâfız Mustafa'ya verdiğim yeni hurûfla iki risale, çoğu ayrı ayrı olsun, bazı da beraber olsun. Gençlere ait risaleciğin başında isim olarak\"SİRÂCÜ'L-GÂFİLÎN">veyâhut\"GENÇLİK  REHBERİ">nâmı, tevhide ait risaleye\"HÜCCETULLÂHİ'L-BÂLİĞA">nâmını; veyâhut\"MİSBÂHÜ'L-ÎMÂN">Kerâmet Mecmuasının ismi ise,\"SİKKE-İ TASDİK-I GAYBÎ">veya\"TASDİK-I GAYBÎNİN HÂTEMİ">nâmını başında yazarsınız.
   Arabî\"VİRDÜ'L-EKBER-İ NURİYE">tab'edilmişse, Arabî bilmeyen Risale-i Nur şâkirdlerine bir teshîlât olmak için Yedinci Şuâ\Âyetü'l-Kübrâ>ve Yirminci Mektûb'da izâh ve tercüme edilen sahifelerinin numaralarını\"VİRDÜ'L-EKBER"in>kenarlarına rakamla bir hâşiyecik gibi yazılsa iyi olur. Yani "Bu Arabî makam, filân risalede, filân sahifede izâhı var" diye işâret edilse ve elmas kalemli kardeşlerimiz bunu tevzî' edip, herbiri bazı nüshaları böyle işâretlerle kaydetse ve hem el makinesiyle yaptığınız veya matbaadan gelen risalelerden nümûne için bir-iki nüshasını bize gönderseniz iyi olur.
,* * *>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Bu şiddetli maddî ve manevî kıştaki galâ ve varlık içinde kaht ve derd-i maîşet fukaralara ağır basması cihetinde, ekserî fakirü'l-hâl olan Risale-i Nur şâkirdlerinin bu dehşetli hâle karşı sarsılmaları ve tesânüdleri bozulması ihtimaliyle ziyâde endişe ediyordum. Sizler her zamandan ziyâde bu fırtınada tesânüdünüzü ve ittihâdınızı ve birbirinin kusuruna bakmaması, birbirini tenkid etmemesi; Risale-i Nurun vazife-i kudsiye-i îmâniyesi hesabına mükellef ve muhtaçsınız.
#178
  \Sakın, birbirinizden gücenmeyiniz ve tenkid etmeyiniz... Yoksa az bir za'f gösterseniz, ehl-i nifâk istifade edip, sizlere büyük zarar verebilirler.>Derd-i maîşet zarûretine karşı, iktisad ve kanâatle mukàbele etmeye zarûret var. Menfaat-i dünyeviye, çok ehl-i hakikati, ehl-i tarîkatı dahi bir nev'i rekabete sevkettiği için, endişe ederim. Risale-i Nur şâkirdleri içinde şimdiye kadar bu cihet onları zedelememiş. İnşâallâh yine zedelemez. Fakat herkes bir ahlâkta olamaz. Bazıları, meşrû dâirede rahatını istese de, i'tirâz edilmemeli.\Zarûrete düşen bir şâkird zekâtı kabûl edebilir. Risale-i Nurun hizmetine hasr-ı vakit eden rükünlere ve çalışanlara zekâtla yardım etmek de Risale-i Nura bir nev'i hizmettir.>
   Hem, yardım edilmeli. Fakat hırs ve tama' ve lisân-ı hâl ile istemek olmamalı. Yoksa, ehl-i dalâlet ki, hırs ve tama' yolunda dinini fedâ etmiş; onlar nazarında kıyâs-ı binnefs cihetiyle, "Risale-i Nurun bir kısım şâkirdleri dahi, dinini dünyaya âlet ediyorlar" diye çirkin bir ittiham ile taarruzlarına meydân açar.
  \Sizler, ara sıra, İhlâs ve İktisad Lem'alarını ve bazen Hücumât-ı Sitte Risalesini mâbeyninizde beraber okumalısınız. Sizin şimdiye kadar fevkalâde sebat ve metânet ve tesânüd ve ittifakınız, bu memlekete medâr-ı iftihar olacak ve istikbâlini kurtaracak derecededir. Dikkat ediniz! Bu yeni fırtına, sizin tesânüdünüzü bozmasın.>
   Arabî Virdü'l-Ekber-i Nuriyeye dair müjdeniz ve kahraman Tâhirlerin ve mübâreklerin sârî ve dehşetli hastalıklara tiryâklar ve ilâçlar yetiştirmeleri ve mütemâdiyen çalışmaları bizi, belki rûhânileri ve ricâlü'l-gayb zâtları dahi sevindiriyor. Hulûsi'nin, ve'l-Asri nükte-i i'câziyesine karşı tam takdiri ve tasdiki ve Konya'ya tahvîli, hizmet-i nuriye noktasında beni memnun eyledi. Evet, Risale-i Nur şâkirdlerinin birincilerinden fa'âl birisi, o ehemmiyetli şehre gitmesi lâzım idi.
  \Kardeşlerim!>
   Lem'a-i Müdafaâtta, "Isparta muhbirleri" ünvânıyla bizi hapse sevkeden Ankara'daki zâlimler irâde edilmiş, mecburiyet tahtında öyle demişiz. Şimdi, Isparta, benim mübârek bir vatanım ve çok kıymetdâr kardeşlerimin dahi sevgili vatanları olduğundan; "Isparta muhbirleri" kelimesini o makamlardan kaldırdım, onların yerlerine, "mülhid zâlimler" yazdım. Siz de öyle yazınız.
   Hem, kahraman Tâhir'in bana yazdığı Müdafaât Risalesinde, İhtiyar Lem'asında, Ankara'ya ait bahsinde, Sekizinci Ricâ yazmış. Hâlbuki Yedinci Ricâdır. Onu da tashih ediniz. Tahiri gibi kahraman bir mahduma
#179
 sâhib olan ve hânesinde Risale-i Nurun altı şâkirdi bulunan kardeşimiz Hüsnü Efendiye bilmukabele selâm ve tebrik ederiz.
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
  \Azîz kardeşlerim!>
   Kur'âna ait en cüz'î, en küçük bir nüktenin de kıymeti büyük olduğundan; İşârât-ı Kur'âniyenin bu zamanımıza temâs eden küçük bir şuâ'ı, bugün, Sûre-i ve'l-Asri nükte-i i'câziyesi münâsebetiyle, Sûre-i Fîl'den, mânâ-yı işârî tabakasından, tevâfuk düsturuna istinâden bir nüktesini beyân etmem ihtar edildi. Şöyle ki:
   Sûre-i
~﴿ اَلَمْ تَرَ كَيْفَ ﴾|1131@
 meşhûr ve tarihî bir hâdise-i cüz'iyeyi beyân ile küllî ve her asırda efrâdı bulunan o gibi ve ona benzeyen hâdiseleri ihtar ve tabakàt-ı işâriyeden her tabakaya göre bir mânâyı ifâde etmek; umum asırlarda, umum nev'-i beşerle konuşan Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın belâğatının muktezâsı olmasından, bu kudsî sûre, bu asrımıza da bakıyor, ders veriyor. Fenâları tokatlıyor. Mânâ-yı işârî tabakasından bu asrın en büyük hâdisesini haber vermekle beraber; dünyayı her cihetle dine tercih etmek ve dalâlette gitmenin cezası olarak, cifir ve hesab-ı ebced ile, "Üç cümle"si, aynı hâdisenin zamanına tetâbuk edip işâret ediyor.
  \Birinci Cümlesi:>Kâbe-i Muazzama'ya hücum eden Ebrehe askerlerinin başlarına ebâbil tayyareleriyle semâvî bombalar yağdırmasını ifâde eden
~﴿ تَرْمِيهِمْ بِحِجَارَةٍ ﴾|3239@
 cümle-i kudsiyesi, bin üçyüz ellidokuz edip, dünyayı dine tercih eden ve nev'-i beşeri yoldan çıkaran medeniyetçilerin başlarına semâvî bombalar ve taşları yağdırmasına tevâfukla işâret ediyor.
  \İkinci Cümle:>
~﴿ اَلَمْ يَجْعَلْ كَيْدَهُمْ فِى تَضْلِيلٍ ﴾|3240@
 kelime-i kudsiyesi,  eski zaman hâdisesindeki Kâbe'nin nurunu söndürmek için, hilelerle hücum edenlerin kendileri yokluk, zulümât dalâletinde aksü'l-amel ile aleyhlerine dönmesiyle tokat yedikleri gibi; bu asrın aynen hilelerle, desîselerle, zulümlerle edyân-ı semâviye kâbesini, kıblegâhını dalâlet hesabına tahribe çalışan cebbâr; mağrûr ehl-i dalâletin tadlîl ve idlâllerine semâvî
#180
 bombalar tokadıyla cezalanmasına, aynı tarihi
~﴿ فِى تَضْلِيلٍ ﴾|3241@
 kelime-i kudsiyesi bin üçyüz altmış makam-ı cifrîsiyle tevâfuk edip işâret ediyor.
  \Üçüncüsü:>
~﴿ اَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِاَصْحَابِ الْفِيلِ ﴾|3242@
 cümle-i kudsiyesi, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a hitâben, "Senin mübârek vatanın ve kıblegâhın olan Mekke-i Mükerreme'yi ve Kâbe-i Muazzama'yı hàrikulâde bir sûrette düşmanlarından kurtarmasını ve o düşmanların nasıl bir tokat yediklerini görmüyor musun?" diye mânâ-yı sarîhiyle ifâde ettiği gibi; bu asra dahi hitâb eden o cümle-i kudsiye, mânâ-yı işârîsiyle der ki: "Senin dinin ve İslâmiyetin ve Kur'ânın ve ehl-i hak ve hakikatin cebbâr düşmanları olan dünya-perest ve dünyanın menfaati için mukaddesâtı çiğneyen o ashâb-ı dünyaya senin Rabbin nasıl tokatlarla cezalarını verdiğini görmüyor musun? Gör, bak!" diye mânâ-yı işârîsiyle bu cümle aynen makam-ı cifrîsiyle tam bin üçyüz ellidokuz (1359) tarihiyle, aynen âfât-ı semâvî nev'inde semâvî tokatlarla, "İslâmiyete ihanet cezası olarak..." diye mânâ-yı işârî ifâde ediyor. Yalnız
~﴿ اَصْحَابِ الْفِيلِ ﴾|6326@
 yerinde
~اَصْحَابِ الدُّنْيَا|6327@
 gelir. Fîl kalkar, dünya gelir. (Hâşiye)
  \Tahlil:>
~﴿ تَرْمِيهِمْ بِحِجَارَةٍ ﴾|3239@
 iki ( 
~ت|456@
    ) sekizyüz; iki  ( 
~ر|457@
    )  dörtyüz, iki ( 
~م|2222@
    ) bir  ( 
~ب|455@
    ) bir ( 
~ح|3017@
    ) bir ( 
~ى|2095@
    ) yüz; tenvin vakf olmadığından ( 
~ن|1962@
    ) dur, elli; bir ( 
~ه|2061@
    ) bir ( 
~ج|2162@
    ) bir (Medde elif) dokuz; mecmûu bin üçyüz ellidokuz.
~ ﴾|2@
   ( 
~ض|3021@
    ) :
~﴿ فِى تَضْلِيلٍ|3241@
 sekizyüz, ( 
~ف|453@
    ) seksen, ( 
~ت|456@
    ) dörtyüz, iki
~ى|2095@
 yirmi, iki ( 
~ل|2075@
    ) altmış, tenvin vakfa rastgelmiş, sayılmaz; yekûnu bin üçyüz altmış.
#181
~﴿ اَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِاَصْحَابِ الْفِيلِ ﴾|3242@
 iki ( 
~ر|457@
    ) bir ( 
~ت|456@
    ) sekizyüz; iki  ( 
~ف|453@
    ) iki ( 
~ك|454@
    ) ikiyüz; iki ( 
~ل|2075@
    ) bir ( 
~م|2222@
    ) yüz; bir ( 
~ع|447@
    ) bir ( 
~ص|3020@
    ) yüz altmış; dört ( 
~ب|455@
    ) üç ( 
~ا|4256@
    ) bir ( 
~ى|2095@
    ) bir ( 
~ح|3017@
    ) yirmidokuz;
~﴿ اَلْفِيلِ ﴾|3244@
 yerine gelen
~اَلدُّنْيَا|3245@
 daki iki ( 
~د|2163@
    ) bir elif dokuz; bir ( 
~ن|1962@
    ) elli; bir ( 
~ى|2095@
    ) on, bir elif bir. Bu yekûn, bin üçyüz ellidokuz, eğer okunmayan elif sayılmazsa, bin üçyüz ellisekiz eder. Hem Arabî, hem Rûmî tarihiyle bu semâvî tokatların ayrı ayrı çeşitlerinin zamanlarına tevâfuk ile parmak basıyor. (Hâşiye)Umum kardeşlerime birer birer selâm ve duâlar eylerim.
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
  \Azîz, sıddık, mübârek kardeşlerim!>
   Sabri'nin tâbiriyle, Risale-i Nurun Zülfikàrı olan\"Hizbü'l-Ekber-i Nurî">elhak, me'mûlümüzün fevkınde gayet parlak ve güzel ve dikkatli ve sıhhatli ve yanlışları pek az bir tarzda Cenâb-ı Hakk'ın inâyetiyle vücûda gelmiş. Hâfız Ali, Tahiri, Hâfız Mustafa bu vazifede elhak tam çalışmışlar. Risale-i Nurun eline bir elmas kılınç verdiler.
  \Kardeşlerim!>
   Bu kudsî hediyeniz bu şehre girdiği aynı zamanda, daha biz haber almadan memleketimizde talebeler bir kitaba başladığı zaman, Kürtçe "meftihâne" nâmında bir ziyâfet verdiklerine tam bir misâl olarak, Risale-i Nurun beş talebesi, ayrı ayrı köylerde, ne biz, ne onlar postadan haberimiz yokken, güyâ bu kudsî kitabın "meftihâne"si olarak herbiri, ayrı ayrı taamdan mürekkeb bir küçük ziyâfet nev'inde getirdikleri, hiçbir sebeb yokken, bütün bütün âdete muhâlif bir tarzda o beşlerin bu noktada ittifakı ve tevâfukları, beşimiz; ben, Emin, Feyzi, Hilmi, Tevfik müttefikan karar verdik ki, tesâdüf kat'iyyen imkânı yok. Demek, buradaki Medrese-i Nuriyenin "meftihâne"si olarak, Rahmet-i İlâhiye tarafından bir kerâmet-i nuriyedir.
   Hem otuz günden beri İnebolu'dan her hafta bir-iki defa geldikleri hâlde; hiçbiri gelmeden, birden, sebebsiz, bir hàs talebe, üç günde yayan olarak,
#182
   Hizbü'l-Ekber'le beraber geldi. İkinci gün, güyâ onun için gönderilmiş gibi; matbu' Hizbü'l-Ekber-i Nuriye'nin bir kısmını aldı, götürdü.
,* * *>
  \Azîz kardeşlerim!>
   Bu Hizb-i Nuriye benim şahsıma ait pek büyük bir kerâmet-i maneviyesi var. Şimdi beyân etmek zamanı geldi. Yirmiüç sene evvel, Eski Said, Yeni Said'e inkılâb ettiği zaman, tefekkür mesleğinde gittiği için
~تَفَكُّرُ سَاعَةٍ خَيْرٌ مِنْ عِبَادَةِ سَنَةٍ|1600@
 sırrını aradım. Her bir-iki senede o sır, ya Arabî, ya Türkçe bir risaleyi netice verip sûret değiştiriyordu. Arabî Katre Risalesinden, tâ Âyetü'l-Kübrâ Risalesine kadar, o hakikat devam edip sûretler değiştirerek, tâ Hizbü'l-Ekber-i Nuriye sûret-i dâimesine girdi. Yirmi seneden beridir ki, ne vakit sıkılsam ve fikir ve kalbe yorgunluk ve usanç gelse bu hizbin bir kısmını mütefekkirâne okumuşsam, o sıkıntıyı ve usanç ve yorgunluğu izâle ediyordu. Hattâ bilâ-istisna, her gece sabaha yakın dört-beş saat meşguliyetten gelen usanç ve yorgunluk, o hizbin altısından birisini okumasıyla hiçbir eseri kalmadığı bin defa tekerrür etmiş.
   Mühim bir hakikati bu hakikat münâsebetiyle bu zamanda ehl-i medreseye ve hocalara taalluk eden bir mes'eleyi beyân ediyorum. Şöyle ki:
   Eski zamandan beri ekser yerlerde medrese tâifesi, tekyeler tâifesine serfürû etmiş; yani inkıyad gösterip onlara velâyet semereleri için müracaat etmişler. Onların dükkânlarında ezvâk-ı îmâniyeyi ve envâr-ı hakikati aramışlar. Hattâ medresenin büyük bir âlimi, tekyenin küçük bir velî şeyhinin elini öper, tâbi olurdu. O âb-ı hayat çeşmesini tekyede aramışlar.\Hâlbuki medrese içinde daha kısa bir yol hakikatin envârına gittiğini ve ulûm-u îmâniyede daha sâfî ve daha hàlis bir âb-ı hayat çeşmesi bulunduğunu ve amel ve ubûdiyet ve tarîkattan daha yüksek ve daha tatlı ve daha kuvvetli bir tarîk-ı velâyet; ilimde, hakàik-ı îmâniyede ve ehl-i sünnetin ilm-i kelâmında bulunmasını, Risale-i Nur, Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın mu'cize-i maneviyesiyle açmış, göstermiş; meydândadır.>
   İşte, Risale-i Nura herkesten ziyâde kemâl-i şevk ile tarafdârâne ve müftehirâne medrese tâifesinden olan ulemâların koşmaları lâzım ve elzem iken, maatteessüf, daha medrese ehlinin ekseri, kendi medresesinden çıkan bu âb-ı hayat çeşmesini ve bu kıymetdâr bâkî hazinesini tanımıyor, aramıyor, muhâfaza edemiyor. Lillâhi'l-Hamd, şimdi tam tamına başladılar. Sözler Mecmuası, hem hocaları, hem muallimleri nurlara çekti.
#183
   Hizb-i Nuriye başındaki Türkçe parçasının "tam Arabî bilen" kelimesinden sonra bu yazılsın! Veyâhut: "Âyetü'l-Kübrâ ve Münâcât ve Yirminci Mektûb Risaleleri yanında bulunan ve okuyan."
   Hem dördüncü sahifenin nihâyetinden ikinci satırın başındaki
~لِلْاَوْقَاتِ|3246@
   ( 
~و|6667@
    )  tekaddüm etmiş,  ( 
~لِلْاَقْوَاتِ|3247@
    )  yazılsın, "kût"un cem'idir.
   Hem yirmiikinci sahifenin dördüncü satırında (
~وَفِى صَحِيفَةِ حَسَنَاتِنَا|@
   )
   (
~وَفِى صَحِيفَةِ|@
   )   kelimesinden sonra Hâfız Ali ve Tahiri ve Hâfız Mustafa ve Nazîf ilâve edilecek.
~وَاَمْثَالِهِ|@
 kelimesi de,
~وَاَمْثَالِهِمْ|@
 yazılacak.
,* * *>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür olsun ki; Isparta Vilâyetini, eskiden beri bir gaye-i hayâlim olan bir Medresetü'z-Zehrâ, bir Câmiü'l-Ezher yapmış. Sizin kalemleriniz, Risale-i Nuru matbaaya muhtaç etmeyeceğini, böyle kısa bir zamanda bu kadar mükemmel tevâfuklu nüshaları teksir etmesi, bugün sabahleyin söylediğim bir da'vâya, öğlene yakın, sizin, bu Cennet bahçelerinin meyveleri gibi tatlı ve güzel hediyenizi Emin getirdi; sabahtaki da'vâyı tam isbât etti. Da'vâ da budur, demiştim:
  \Risale-i Nurun hizmet ettiği hakàik-ı îmâniye herşeyin fevkınde olduğu gibi, bu zamanda herşeyden ziyâde onlara ihtiyaç var.>Fakat, kalbini öldürmüş, nefsi, hevesâtla şımarmış mülhidler, îmândaki hakikatin derece-i ihtiyacını inkâr ettiklerinden; "ehl-i diyânet ve ehl-i ilmi sevkeden, tahrîk eden makàsıd-ı dünyeviye ve ihtiyacâtıdır" diye, ittiham ediyorlar. O ittihama göre de pek insafsızcasına onlara ilişiyorlar. Bu bedbaht mülhidleri kat'î bir sûrette iskât etmek, bilfiil – maddeten – öyle fedâkârlar lâzım ki, dünyanın en mühim meşgaleleri belki büyük zararları, onların hakàik-ı îmâniye ihtiyaçlarını susturmuyor. "Acaba öyleleri var mı?" diye hâtırlarına geldi. Evet vardır: İşte Isparta Vilâyeti ve havâlisi... İşte, Sandıklı tarafından üç-dört ay zarfında Risale-i Nuru herşeye tercih eden efeleri ve mücâhidleri diye da'vâ etmiştim. İki saat sonra, hiç me'mûl etmediğimiz bir tarzda, Rahmetullâh nâmını alan Emin, iki sandıkla o da'vâya iki hüccet gösterdi.
   Kardeşimiz Kâtib Osman'ın mektûbu, ayrı ayrı çok meraklarıma bir merhem oldu. Cenâb-ı Hak, onun gibi Risale-i Nura binler şâkirdleri o medrese-i nurânîde yetiştirsin, âmîn.
#184
   Âtıf'ın da Sandıklı tarafına gitmesi, muvaffakıyet kazanması, değil bizleri, melâikeleri de sevindirdi. Karye-i İrfan nâmı inşâallâh bir Medrese-i Nuriye olur. Zâten Âtıf'taki ihlâs, öyle netice vereceğini hissediyordum.
   Gül, Nur, Mübârek, Medrese-i Nuriye, masûm ihtiyarlar hey'etine binler selâm ve selâmetlerine duâ ediyoruz.
   Onüç sene evvel Barla'da, beş misli bereketle kerâmet derecesine çıkan tatlı lokmaları ve o lokmaları hediye eden, çok mübârek Hacı Hâfız'ı sürûr ile hâtırımıza getiren bu yeni gelen tatlı lokmaları, beş çeşit tatlı geldi. Herbir tanesine sizlere Cenâb-ı Hak Cennette binler Cennet tatlıları versin, âmîn.
,* * *>
  \Azîz kardeşim Husrev;>
   Cenâb-ı Hak, merhumeyi mağfiret eylesin! Ve sana ve onun evlâdlarına sabr-ı cemîl ihsân eylesin! Ben de mâteminize cidden hissedarım.
   Senin ağlamana ve ağlayan mektûbuna iştirâk ettim. Evet, sen de benim gibi, dünya ile iki cihetle alâkan kesiliyor. Hem öyle lâzım. Senin gibi Risale-i Nurun bir fedâisi alâkası olmamalı ve alâka peydâ etmemeli. Alâkalı olsa, fevkalâde bir sebat, bir ihlâsın lüzum ile beraber; bazı ârızalar içinde sarsılır, tam fedâkârlık edemez.
   O havâlinin kahramanları elhak müstesnâdırlar. Alâkalar onları sarsmıyor. Fakat bazıları; Husrev gibi, Said gibi ve Âtıf ve emsâli gibi bütün bütün alâkasız da bulunmak lâzım. O merhume şimdiye kadar, Risale-i Nurun hàs talebeleri içinde dâima, her gün, yüz defaya yakın ve hususî ismiyle de, bir defa fecirde, manevî kazançlarımıza on senedir hissedardır. Şimdi vefâtından sonra ismiyle her gün, çok defa hususî duâlarda hissedar olduğu zaman gibi, yine yüz defa hissedar oluyor.
   Azîz kardeşim Husrev; seninle çok konuşmak istiyorum. Fakat bu dakikada o kadar vaktim dardır ki, ziyarete gelen dost dört-beş adama karşı, "Beni meşgul etmeyiniz." diye lüzumsuz hiddet ettim. Her ne ise... Oradaki kardeşlerimize hasret ve iştiyakla pek çok selâm ve selâmetlerine duâ ediyorum. Buradaki kardeşleriniz de, sizi tâziye ve oradaki kardeşlerine arz-ı hürmetle selâm ediyorlar.
,* * *>
#185
  \Azîz sıddık kardeşlerim!>
   Hizb-i Nurî'de, hem
~تَفَكُّرُ سَاعَةٍ|3251@
 sırrı, hem küllî bir ubûdiyet bulunduğundan; şimdi bu vakitte, kuvvetli bir emâreyi müşâhede ettim. Bugün, Risale-i Nurun Hizb-i Nurî'sinden bir kısmını ve Cevşenü'l-Kebîr'den dahi bir kısmını okurken gördüm ki; kâinâtın envâ'ını ve âlemlerini Yirmidokuzuncu Mektûbun âhir kısmı ve
~﴿ اَللّٰهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ ﴾|348@
   âyetinin beyânında, seyahat-ı kalbiye ile, herbir ism-i İlâhi, bu kâinâttaki bir âlemi nurlandırdığını ve zulümâtı dağıttığını gördüğüm gibi; aynen ve daha başka bir şekilde,\Cevşenü'l-Kebîr ve Risale-i Nur ve Hizb-i Nurî dahi kâinâtı baştan başa nurlandırıyor. Zulümât karanlıklarını dağıtıyor.. gafletleri, tabiatları parça parça ediyor. Ehl-i gaflet ve ehl-i dalâletin altında saklanmak istedikleri perdeleri yırtıyor gördüm. Kâinâtı, envâ'ıyla pamuk gibi hallâç ediyor, taraklar ile tarıyor müşâhede ettim. Ehl-i dalâletin boğulduğu en son ve en geniş kâinât perdelerinin arkasında, envâr-ı tevhidi gösteriyor.>
  \Ezcümle:>İki gün evvel, ism-i Hakem nüktesini okuyan bir Nakşî dervişi, güneşin ve manzûmesinin bahsini, Risale-i Nur mesleğine vech-i tatbikini anlamamış. Demiş: "Bu da ehl-i fen ve kozmoğrafyacılar gibi bahseder" tevehhüm etmiş. Yanımda ona okundu, ayıldı. Bu, bütün bütün başkadır dedi. Demek kozmoğrafyacılar gibi, ehl-i fennin en son ve geniş nokta-i istinâdları ve medâr-ı gafletleri olan perdelerde Nur-u Ehadiyeti gösteriyor. Orada da düşmanlarını takib ediyor. En uzak tahassungâhlarını bozuyor. Her yerde, huzura bir yol gösteriyor. Eğer güneşe kaçsa, ona der: "O bir soba, bir lambadır. Odununu, gazyağını veren kimdir? Bil, ayıl!" Başına vurur.
   Hem kâinâtı baştan başa âyineler hükmünde tecelliyât-ı esmâya mazhariyetlerini öyle gösteriyor ki; gafletin imkânı olmuyor. Hiçbir şey, huzura mâni olmuyor. Ehl-i tarîkat ve hakikat gibi huzur-u dâimî kazanmak için kâinâtı, ya nefyetmek veya unutmak ve hâtıra getirmemek değil; belki kâinât kadar geniş bir mertebe-i huzuru kazandırdığını ve geniş ve küllî ve dâimî kâinât vüs'atinde bir ubûdiyet dâiresini açtığını gördüm. Daha var, fakat şimdi bu kadar yazdırıldı.
,* * *>
#186
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Bu defa Hâfız Ali'nin ve Halîl İbrahim'in ve Lütfü'nün bir vârisi Abdullâh'ın, ehemmiyetli üç mektûblarını aldım. Hâfız Ali'nin, Hizb-i Kur'ânî ve Hizb-i Nurî'deki yanlışlardan teessürünü bildiriyor. Kat'iyyen o bilsin ki, o ve Tahiri ve Hâfız Mustafa ve arkadaşlarının gayretleriyle tab'edilen o iki Hizb, bu zamanda, bu şerâit içinde gayet parlak bir muzafferiyet-i nuriyedir. Onların defter-i a'mâline, her tarafta hasenâtları geçirilir. Kim okusa, onların hissesi var. Yanlışları, tahminimizden çok azdı. Lillâhi'l-Hamd kolayca tashih ettik. Lâyık ellere girmiş.
   Halîl İbrahim'in, Risale-i Nur hakkında gayet tatlı ve güzel ve mutâbık temsîli ve tavsifi, – içinde – samîmî ihlâsından ve kanâatinden geldiği cihetle, bizce gayet parlak ve edîbâne düşmüş. Risale-i Nura ait kısmını lâhikaya yazacağız. Hakikaten, Risale-i Nurun mühim ve sebatkâr ve dâimî bir rüknü olduğuna şübhe kalmamış. Ona ve rüfekasına her gün hususî duâlarımıza, kazançlarımıza; hususan İnce Mehmed, hissedar olmalarını ve selâmımızı tebliğ edersiniz.
   Merhum Lütfü'nün ciddi ve hakîki bir vârisi olan Abdullâh'ın mektûbunda, Risale-i Nurla alâkadar olan başta Tahiri ve babası ve Ali ve Vehbi, Şükrü, Mustafa, Mehmed, Hüseyin, Mehmed, Hakkı ve bilhassa eskiden Risale-i Nurda mevkii bulunan Büyük Zühtü gibi kardeşlerimizin selâmları beni çok ziyâde mesrûr eyledi. Ben de o kardeşlerimize, hem selâm hem duâ, hem istid'a ediyorum. Onun mektûbundaki suâller ise, şimdi bu dakikada ise zihnim başka yerle meşgul; onların cevabına bakamıyor. …..
  \Üçüncü Mes'ele:>Bir kardeşimiz, kusurunu görmediği münâsebetiyle, onu îkaz için yazılmış ince bir mes'eledir. Belki size fâidesi olur, diye yazdık:
   Bir zaman, evliyâ-yı azîmeden, nefs-i emmâresinden kurtulanlardan birkaç zâttan, şiddetli mücâhede-i nefsiyeler ve nefs-i emmâreden şekvâlarını gördüm. Çok hayret ediyordum. Hayli zaman sonra, nefs-i emmârenin kendi desâisinden başka, daha şiddetli ve daha ziyâde söz dinlemez ve daha ziyâde ahlâk-ı seyyieyi idâme eden ve heves ve damar ve a'sâb, tabiat ve hissiyat halîtasından çıkan ve nefs-i emmârenin son tahassungâhı bulunan ve nefs-i emmâreyi tezkiyeden sonra onun eski vazife-i seyyiesini gören ve mücâhedeyi, âhir ömre kadar devam ettiren bir manevî nefs-i emmâreyi gördüm. Ve anladım ki, o mübârek zâtlar,
#187
 hakîki nefs-i emmâreden değil, belki mecâzî bir nefs-i emmâreden şekvâ etmişler. Sonra gördüm ki, İmâm-ı Rabbânî dahi bu mecâzî nefs-i emmâreden haber veriyor.
  \Bu ikinci nefs-i emmârede şuûrsuz kör hissiyat bulunduğu için, akıl ve kalbin sözlerini anlamıyor ve dinlemiyor ki onlarla ıslah olsun ve kusurunu anlasın. Yalnız tokatlar ve elemler ile nefret edip veya tam bir fedâiliğe her hissini maksadına fedâ etsin. Ve Risale-i Nurun erkânları gibi, herşeyini, enâniyetini bıraksın. Bu acîb asırda dehşetli bir aşılamak ve şırınga ile hem hakîki, hem mecâzî iki nefs-i emmâre ittifak edip, öyle seyyiâta, öyle günahlara severek giriyor. Kâinâtı, hiddete getiriyor.>Hattâ kendim, bir dakika zarfında, yirmi paralık bir sıkıntı ile, altmış liralık bir haseneye tercih etmeye çalıştım.
   Hem on dakika zarfında, büyük bir mücâhede-i manevîde, benim cebhemde, kırk ikilik bir top gibi düşmanlarıma atıp yol açtığı hâlde; o iki nefs-i emmârenin, muvakkat bir gaflet fırsatında, hodgâmlık ve meyl-i tefevvuk gibi gayet zulümlü ve zulümâtlı hissiyle, büyük bir şükür ve teşekkür yerine, "Ne için ben atmadım" diye, en çirkin bir riyâ ve rekabet damarını hissettim. Cenâb-ı Hakk'a yüzbin şükür ediyorum ki, Risale-i Nur ve bilhassa İhlâs Risaleleri, o iki nefsin bütün desâisini izâle ve onların açtığı yaraları tedâvi ettiği gibi, o bir dakika ve on dakikadaki hâletleri birden izâle etti. Ve manevî bir istiğfar olan kusurumu bildim. O hatânın muaccel cezası olan içindeki elemden ve azaptan kurtuldum.
   Umum kardeşlerimize birer birer selâm ederiz.
,* * *>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Birden rûhuma gelmiş bir endişeyi beyân ediyorum.
   Ehl-i dalâlet, Risale-i Nurun elmas kılınçlarına mukàbele edemedikleri için, şâkirdleri içinde, derd-i maîşet cihetinden.. ve bahar mevsimi gafletinden istifade ederek; – meşrebler veya hissiyatları muhâlefetinden – zaîf damarları bulup, şâkirdler içindeki tesânüdü sarsmak istediklerini hissettim ve anladım.\Sakın! Çok dikkat ediniz, içinize bir mübâyenet düşmesin. İnsan, hatâdan hàlî olamaz; fakat tevbe kapısı açıktır.>
  \Nefis ve şeytan, sizi, kardeşinize karşı i'tirâza ve haklı olarak tenkide sevkettiği vakit; deyiniz ki: "Biz, değil böyle cüz'î hukukumuzu, belki hayatımızı ve haysiyetimizi ve dünyevî saâdetimizi Risale-i Nurun en kuvvetli râbıtası olan tesânüde fedâ etmeye mükellefiz.>
#188
  \O bize kazandırdığı netice itibariyle dünyaya, enâniyete ait herşeyi fedâ etmek vazifemizdir" deyip nefsinizi susturunuz! Medâr-ı nizâ' bir mes'ele varsa, meşveret ediniz. Çok sıkı tutmayınız. Herkes bir meşrebde olmaz. Müsâmaha ile birbirine bakmak şimdi elzemdir.>
   Umum kardeşlerimize birer birer selâm ederiz.
,* * *>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür olsun ki; bu gaflet mevsimi olan baharda ve derd-i maîşet belâsında, Risale-i Nur fütûhâtında devam ediyor. İstanbul'dan yazıyorlar ki, oraya giden, başta Husrev'in Mu'cizât-ı Ahmediye'si olarak, risaleleri her kim görmüş ve okumuş ise, başta Fetvâ Emini Ali Rıza olarak herkes, hayret ve istihsân ile, "Bu tarz-ı ifâde ve isbât ve beyân, hiçbir kitapta bulmamışız. Bu şerâit içinde böyle eserler, hiç kimseye müyesser olmamış." deyip, kemâl-i iştiyak ile karşılıyorlar. Ve Ankara'da, dünyaca yüksek makamlarda, askeriye hey'etinde, kemâl-i iştiyak ve takdir ile Risale-i Nuru yazıp okutturuyorlar. Başta Miralay Mehmed Yümnü olarak, mühim askerî paşaları, "Risale-i Nur îmân kurtarıcıdır." diye takdirkârâne tam teslîmiyetle okuyup istifade ediyorlar. Hattâ burada da pek çok ayrı ayrı tarzda Risale-i Nur aleyhinde yaptıkları desîseler ve tedbirler ve şâkirdleri soğutmak ve sarsmak plânları, hususan derd-i maîşet belâları, Risale-i Nurun inkişafını durdurmuyor, günden güne tevessü' ediyor. Hattâ en ziyâde hücum edenler dahi, perde altında istifadeye çalışıyorlar. Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür olsun ki, inâyet-i İlâhiye ve himâyet-i Rabbâniye devam ediyor. Fakat, yalnız ehemmiyetli bir plânla, ayrı bir cebhede, mütemerrid münâfıklar tarafından bir hücum var. Çok ihtiyat ve dikkat ve sebat ve tesânüd lâzımdır ki, tâ onların bu plânı da akîm kalsın. Plân da budur:
   "Risale-i Nur talebeleri içinde tesânüdü bozmak." Onsekiz seneden beri hakkımızda programları, hàs talebeleri bizden kaçırmak, soğutmak idi. Bu plânları akîm kaldı. Şimdi, tesânüdü bozmak ve bazı menfaat-perest, fakat ehl-i ilim ve ehl-i dinden, Risale-i Nurun cereyanına karşı rakìb çıkarmak sûretiyle intişarına zarar vermeye çalışıyorlar.
   Hem Ramazan Risalesinin âhirinde nefs-i emmâreyi, her nev'i azaptan ziyâde, açlık ile temerrüdünü terk ettiği gibi; şimdiki ehl-i nifâkın mütemerridâne sefâhetinin cezası olarak, umuma ve masûmlara da gelen bu açlık ve derd-i maîşet belâsından, ehl-i dalâlet istifade edip, Risale-i Nurun fakir şâkirdlerinin aleyhine istimâl etmek ihtimali var. Mâdem\şimdiye kadar ekseriyet-i mutlaka ile Risale-i Nur şâkirdleri, Risale-i Nur>
#189
  \hizmetini her belâya, her derde bir çare, bir ilâç bulmuşlar; biz her gün hizmet derecesinde, maîşette kolaylık, kalbde ferâhlık, sıkıntılara genişlik hissediyoruz, görüyoruz. Elbette bu dehşetli yeni belâlara, musîbetlere karşı da, yine Risale-i Nurun hizmetiyle mukàbele etmemiz lâzımdır.>
   Umum kardeşlerimize birer birer selâm ediyoruz.
,* * *>
   Azîz, sıddık, mübârek, Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın bir vech-i i'câzını hàrika kalemiyle gösteren ve mütemâdiyen defter-i hasenâtına, o yazdığı Kur'ânları okuyanların sevâbları yazılan kıymetdâr Husrev!
   Bana gönderdiğin iki mübârek nüshadan birincisini size, Hilmi Bey'le gönderdim. Bir hiss-i kable'l-vukû' ile, sen; "Isparta'dan ayrılacaksınız." diye ikisini birden bize göndermiştin. Çok da iyi oldu. Şimdi Isparta, Medresetü'z-Zehrâ-i Ekber ve Medrese-i Nuriye-i Kübrâ olduğundan,  bu kudsî eser, orada, hususan şühûr-u selâse gelmek üzere bir zamanda lâzımdır. İnşâallâh orada da, bizim gibi cüzleri ile taksim ile hatmeler okunacak.
,* * *>
  \Azîz, sıddık, kardeşlerim!>
   Bu defa, Hâfız Ali'nin mektûbunda büyük bir beşâret hissettik ki, Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ımızı tab'edilecek esbâb var, mâniler yok. Mâdem mübârek Husrev geldi; en birinci hak, bu mes'elede onundur. Ve mâdem iki Ali ile Tahiri, Hâfız Mustafa, hàrika tesânüdleriyle ve şimdiye kadar bütün Risale-i Nur talebelerini sevindiren ve ehl-i îmânı memnun ve minnetdâr eden meydândaki hizmetleriyle ve kahraman Rüştü'nün lâyetezelzel sadâkatiyle, Husrev'le beraber bu büyük ve ağır ve kıymetdâr Hizmet-i Kur'âniyeye kemâl-i tesânüdle çalışmak lâzımdır.
  \Sakın! Dikkat ediniz.. İhtilâf-ı meşrebinizden ve zaîf damarlarınızdan ve derd-i maîşet zarûretinizden ehl-i dalâlet istifade edip, birbirinizi tenkid ettirmeye meydân vermeyiniz. Meşveret-i şer'iye ile re'ylerinizi teşettütten muhâfaza ediniz. İhlâs Risalesi'nin düsturlarını her vakit göz önünüzde bulundurunuz.  Yoksa, az bir ihtilâf bu vakitte Risale-i Nura büyük bir zarar verebilir.>Hattâ sizden saklamam. İşte şimdi Feyzi de Emin de biliyorlar ki, mâbeyninizde gayet ehemmiyetsiz bir tenkid, bize burada zarar veriyor gibi. Size, hiç bilmediğim hâlde, bu noktaya dair iki mektûb yazdım ve rûhen çok endişe ediyordum. "Acaba yeni bir taarruz mu var?" diye muzdarib idim.
#190
   Hem, o zarardandır ki, mübârek Husrev'in gelmesiyle yeni bir şevk ve sür'atle bize Hizb-i Nurî'nin arkasına ilhâk edilen Münâcât parçası onbeş gün te'hire uğradı. Onbeş gün evvel bize geleceğini tahmin ediyordum.\İnsan kusursuz olmaz ve rakìbsiz de olmaz.>Risale-i Nurun kahraman şâkirdleri her müşkülâta galebe ettikleri gibi; inşâallâh bu ehemmiyetli ve dehşetli mevsimde yine galebe ederler. Safvet ve ihlâslarını bozmayacaklar ve hizmetlerine fütûr getirmeyecekler. Siz, tedbir-i maddiyeyi benden daha iyi bilirsiniz; fakat mâdem Husrev'le Rüştü, Risale-i Nurda çok ehemmiyetli rükünlerdir. Hem etraflarında, Risale-i Nurun çok ehemmiyetli şâkirdleri var. Ve mâdem Hâfız Ali, Tahiri, Hâfız Mustafa, Küçük Ali Risale-i Nur hizmetinde tam muvaffakıyetleriyle tam makbûl oldukları tahakkuk etmiş; bu iki cereyan baştaki iki göz gibi olmalı. Tam bir tesânüd lâzım ki, bu ağır defineye omuzları dayanabilsin.
   Umum kardeşlerimize birer birer selâm ederiz.
,* * *>
   Sava Medrese-i Nuriyenin kıymetdâr bir talebesi Marangoz Ahmed'in güzel ve hàlis manzûmesi bizi memnun edip, lâhikaya girdi. Hususan Risale-i Nurun sandalyasından masûmları inmedikleri ve\"O nurlu sandalyada oturan, yangınlar, tuğyanlardan kurtulur.">diye sözleri güyâ, tam Medresetü'z-Zehrâ'nın hakîki bir talebesi, istikbâlden zamanımıza gelmiş bize tesellî veriyor ve masûm talebelerin çoğalmasını müjde veriyor.
   Risale-i Nurun te'lifi başında, başkâtib Şamlı Hâfız Tevfik'in haremi merhume Zehra, ben Barla'da iken, Şamlı Hâfız Risale-i Nuru yazmasına çalışmak için o merhume, Hâfız'ın bedeline belinde odun taşımakla odun getiriyordu.. ve Hâfız'ın işlerini görüyordu.. tâ nurları yazsın. Biz de o merhumeyi o iyiliğine mukâbil, Risale-i Nurun vefât etmiş hàs talebeleri içinde o vakitten beri duâmızda şerîk ediyoruz, hem duâ edeceğiz.
,* * *>
#191
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ|6726@
  \Azîz sıddık kardeşlerim!>
   Bu defa beni çok mesrûr eden ve şükre sevk eden ve bu sıralarda hâsıl olan endişemi izâle eden ve Isparta Vilâyeti manevî Medresetü'z-Zehrâ olduğunu ve Isparta şâkirdleri sebatında ve sadâkatte her yere fâik olduklarını gösteren Risale-i Nur erkânlarından üç-dört mektûb ve o mektûbda isimleri bulunan hàs kardeşlerimin, Risale-i Nura hizmet ve kalemleriyle yardım cihetinde bize gösterdikleri fedâkârâne ulüvv-ü cenâb, böyle bir zamanda ve böyle bir mevsimde gayet parlak bir inâyet-i Rabbâniye olduğuna kanâatimiz var.
   Nur fabrikasındaki Aliler ve Tahiri'nin istedikleri mu'cizeli Kur'ânımızla i'câz-ı Kur'ân zeyilleriyle beraber İstanbul'da Hâfız Emin'in yanındadır, okutturuyorlar ve yazdırıyorlar. İsterseniz benim nüshamı Hâfız Emin'den alınız, onun yerine güzelce zeyilli nüshanızdan birisini veriniz, yanında kalsın.
   Kur'ânın son yazılan nüshasını da lüzum olduğu ve bilfiil tab'etmek için geldiğiniz zaman İstanbul'a göndereceğim. Husrev'in uzun ve te'sirli ve kıymetdâr mektûbu ve hâşiyesinde kahraman Rüştü'nün küçücük mektûbu ve pek çok alâkadar olduğu ehemmiyetli kardeşlerimizin kalemleriyle bize yardımları ve Risale-i Nurla iştigâli, herşeye tercih etmeleri ve Husrev'in de mütemâdiyen geleliden beri çalışması isbât ediyor ki, Isparta tamamıyla Risale-i Nura sâhib olmuş ve bir Said yerinde bin Said'i bulmuş. Cenâb-ı Hakk'a nihâyetsiz şükür, senâ ve hamd olsun. Mu'cizeli Kur'ânımızın matbaa ve teclid masrafı otuz bin liraya çıkması cihetiyle, bu azîm mes'ele şimdilik te'hir etmesine mecburiyet var. Re'fet Bey'in bizi hayrete düşüren hayretli ve garîb mektûbunun baştaki kısmı, lâhikaya, medâr-ı ibret olarak yazıyoruz. Ve bilhassa Ene ve Zerre nâmındaki Otuzuncu Söz'ü her mü'minin ezber etmesi zarûrîdir" demesi; ve o eserin kıraetinden sonra Barla'da Abdurrahîm nâmını kazanan ve "yâ Rahîm yâ Rahîm" zikrini bize işittiren mübârek kedinin bir kardeşi olarak diğer bir kedi, Ezân-ı Muhammedîyi (A.S.M.) müştâkàne, insan gibi dinlemesi, bize de sizin kadar hayret ve sürûr verdi. Ve Ezân-ı Muhammedîyi (A.S.M.) tam zuhûruna işâret müjdesi telâkki ettik. Ve Kâtib Osman ve Mehmed Zühtü gibi Hizmet-i Kur'âniyede eski ve ehemmiyetli ve kıymetdâr Tenekeci Mehmed'in de rüyası ehemmiyetlidir. Allah hayr etsin. Isparta için çok hayırdır; onun içinde ehemmiyetli bir müjde var.
#192
   Re'fet kardeşimizin mektûbu dört cihetle beni memnun etmiş. Zâten eskiden beri Husrev, Re'fet, Rüştü; hayâlimde, tasavvurumda birleşmişler. Cenâb-ı Hakk'a şükür ki, onlardan ümîd ettiğim kemâl-i sadâkat ve sebat devam ediyor.
   Hem Husrev'in ve Hâfız Ali'nin mektûblarında isimleri bulunan sebatkâr kardeşlerime ve Kâtib Osman ve Mehmed Zühtü ve Isparta Hâfız Ali'si ve Sava kahramanlarına birer birer selâm ve duâ ediyoruz. Şimdi bu mektûbu yazarken, Risale-i Nur santralı Sabri'nin mektûbunu Emin getirdi. Açtık, yağmursuzluk bahsine dair Risale-i Münâcât'ın kesretle yazılması bereketiyle yağmurun gelmesi ve Rahmet-i İlâhiye'nin fakir fukaraya imdâd edilmesini yazdığını gördük. Benim için ehemmiyetli bir mes'eleyi halletti.
   Burada da yağmura şedîd ihtiyaç vardı. Yağmur gelecek hiçbir alâmet hissetmiyorduk. Bu kaht zamanında yağmursuzluk, fakir fukaraya çok ağır gelmişti. Ben, üç defa, namazdan sonra, masûm fukaraları ve aç kalan hayvanları, Risale-i Nuru şefâatçi yapıp duâ ettik. Birden aynı gece, me'mûlümüzün fevkınde duânın tam kabûlünü gördük. Ben hayretle, bu cüz'î duâmız, bu küllî mes'eleye ne derece dahli olduğunu bilemedim. Dedim: "Her hâlde çok mühim duâlara, duâmız da, binden bir hissesi olmuş." Şimdi tahakkuk etti ki; Isparta nurânîleri, nurlu manevî duâları, bizi de o rahmetten hissedar eyledi. Hattâ o duâma arkamdan âmîn diyenlerden Feyzi'ye, bu mânâyı, bu hayretimi de ona şimdi söyledim. Evvelce söyleseydim, onun hüsn-ü zannını ta'dil edemeyecektim. Çünkü o, üstadına, en büyük hisse veriyor.
   Sabri'nin mektûbunda, Sıddık Süleyman ve Barla'daki kardeşlerimizin selâmları ve eski alâkalarını tam muhâfaza eylemeleri, Barla'daki hayatımı tahassürle hatırlattırdı. Ben de onlara çok selâm ederim.
   Mübârek Husrev, mektûbunda, hàs kardeşlerimizden Re'fet, Rüştü, Kâtib Osman, Osman Nuri, Âtıf ve Feyzi'nin bir yâdigâr-ı tahattur olarak, birer nüsha yazılarını bizlere hediye edilmelerini yazıyor. Cenâb-ı Hak, onlara, yazdıkları herbir harfe mukâbil bin hasene versin, âmîn.
,* * *>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Her vakit ihtiyat iyidir. Zâten Hazret-i İmâm-ı Ali de Radıyallahu Anh kerâmetkârâne, bize ihtiyatı tavsiye ediyor. Şimdi, Şark tarafında yeni bir hâdise: Bir şeyh tarafından, kendi mürîdleri ve halifeleri vâsıtasıyla
#193
 din lehinde, eskiden beri meşhûr olmuş Şeyh Ahmed nâmında türbedâr-ı Nebevî tarafından vasiyetnâme-i Peygamberî (A.S.M.) nâmında bir eser, o havâlide gezmiş, intişar etmiş. Oralarda çalışan kahraman Salâhaddin'i bir derece ihtiyata sevkedip, bütün siyasetlerin fevkınde ve siyasetlere tenezzül etmeyen Risale-i Nur cereyanı, öyle siyasete temâs edebilen cereyanlarla iştirâki görünmemek için, daha ziyâde ihtiyat ve tevakkufa mecbur olmuş. Bugün, beş ay, Ankara'ya bir vazife ile gitmek için buraya geldi. Bir hafiye onu takib edip o da arkasından girdi. Ben o câsusa –Salâhaddin kalktıktan sonra – dedim ki:
  \Risale-i Nur ve ondan tam ders alan biz şâkirdleri, değil dünya siyasetlerine, belki bütün dünyaya karşı da Risale-i Nuru âlet edemeyiz ve şimdiye kadar da etmemişiz.>Biz, ehl-i dünyanın dünyalarına karışmıyoruz. Bizden zarar tevehhüm etmek dîvâneliktir.
  \Evvelâ:>\Kur'ân, bizi siyasetten men'etmiş; tâ ki elmas gibi hakikatleri, ehl-i dünyanın nazarında cam parçalarına inmesin.>
  \Sâniyen: Şefkat, vicdân, hakikat, bizi siyasetten men'ediyor.>Çünkü tokada müstehak dinsiz münâfıklar onda iki ise, onlarla müteallik yedi-sekiz masûm bîçâre, çoluk-çocuk, zaîf, hasta, ihtiyarlar var. Belâ ve musîbet gelse, o sekiz masûmlar o belâya düşecekler. Belki o iki münâfık dinsiz, daha az zarar görecek. Onun için, siyaset yoluyla, idare ve âsâyişi ihlâl tarzında neticenin husûlü de meşkûk olduğu hâlde girmek, Risale-i Nurun mâhiyetindeki şefkat, merhamet, hak, hakikat şâkirdlerini men'etmiş.
  \Sâlisen:>Bu vatan, bu millet ve bu vatandaki ehl-i hükûmet, ne şekilde olursa olsun, Risale-i Nura eşedd-i ihtiyaçla muhtaçtırlar. Değil korkmak veyâhut adâvet etmek, en dinsizleri de, onun dindarâne, hak-perestâne düsturlarına tarafdâr olmak gerektir. Meğer ki, bütün bütün millete, vatana, Hâkimiyet-i İslâmiye'ye hıyânet ola.
  \Çünkü bu millet ve vatan, hayat-ı ictimâiyesi ve siyâsiyesi anarşilikten kurtulmak ve büyük tehlikelerden halâs olmak için, beş esâs lâzım ve zarûrîdir.>
  \Birincisi:>\Merhamet.>
  \İkincisi: Hürmet.>
  \Üçüncüsü: Emniyet.>
  \Dördüncüsü: Haram ve helâli bilip haramdan çekilmek.>
  \Beşincisi: Serseriliği bırakıp itâat etmektir.>
  \İşte Risale-i Nur, hayat-ı ictimâiyeye baktığı vakit bu beş esâsı te'min edip, hem âsâyişin temel taşını tesbit ve te'min eder. Risale-i Nura ilişenler kat'iyyen bilsinler ki; onların ilişmesi, anarşilik hesabına,>
#194
  \vatan ve millete ve âsâyişe düşmanlıktır.>İşte bunun hülâsasını o câsusa söyledim. Dedim ki:
   "Seni gönderenlere böyle söyle. Hem de ki: Onsekiz senedir bir defa kendi istirahati için hükûmete müracaat etmeyen ve yirmibir aydır dünyayı herc ü merc eden harblerden hiçbir haber almayan.. ve çok mühim makamlarda çok mühim adamların dostane temâslarını istiğnâ edip kabûl etmeyen bir adama, ondan korkup, tevehhüm edip, dünyanıza karışmak ihtimaliyle evhâma düşüp, tarassudlarla sıkıntı vermekte hangi mânâ var? Hangi maslahat var? Hangi kanun var? Dîvâneler de bilirler ki, ona ilişmek dîvâneliktir." dedik. O câsus da kalktı gitti.
   Umum kardeşlerimize, hususan erkânlara ve matbaacılara, hususan Hizb-i Nuriye'nin nâşirleri olan Hâfız Ali, Kahraman Tahiri ve Hâfız Mustafa ve rüfekalarına birer birer selâm ediyoruz.
,* * *>
  \Azîz, sıddık, mübârek kardeşlerim!>
   Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür ediyorum ki, bu acîb zamanda, sizin gibi hàlis, muhlis, mahviyetli, fedâkâr kardeşleri bize ihsân eylemiş.
   Bu defa Husrev'in, Hâfız Ali'nin, Hâfız Mustafa'nın, Küçük Ali'nin birbirine hitâben yazdıkları dört mektûblarını okudum. En derin kalbimde bir sürûr, bir hiss-i şükrân, bir memnuniyet hissettim. Bu çok kıymetdâr kardeşlerimin ne derece àlî himmet ve yüksek rûhlu, Risale-i Nur hizmetinde ne derece fedâkâr olduklarını anladım. Ve Risale-i Nur böyle kuvvetli ve hàlis ellere tevdî' edildiğinden, bize kat'î kanâat verdi ki; Risale-i Nur mağlûb olmayacak. Bu kuvvetli tesânüd, onu dâima yaşattırıp parlattıracak.
   Evet kardeşlerim! Sizler, ihlâs sırrını tam muhâfaza ediyorsunuz. Bu kadar esbâb-ı tefrika içinde vahdetinizi muhâfaza, hakikaten bir hàrikadır. Hâfız Ali'nin hakikaten müstesnâ bir mahviyet ve tevâzu'u içinde ihlâsı ve fenâfil'ihvân düsturunu muhâfaza etmesi ve Husrev'in hakikaten tedbirce bana ihtiyaç bırakmayacak bir derecede tedbir ve dirayeti ve Hâfız Ali gibi yüksek ihlâsı ve mahviyeti; Hâfız Mustafa'nın Hizmet-i Nuriyede büyük iktidarı içinde kuvvetli bir sadâkati ve fedâkârâne teslîmiyeti ve hem Abdurrahman, hem Lütfü, hem Hâfız Ali mânâsını taşıyan büyük rûhlu Küçük Ali, Risale-i Nur hizmetini dünyada herşeye tercihen hayatının en büyük maksadı yapması ve sebeb-i ihtilâfa karşı kuvvetli mukâvemeti bulunduğunu bu dört mektûbunuz bana bildirdi.
#195
   Aynı sistemde, mes'elede alâkadar kahraman Tahiri ve kahraman Rüştü'nün dahi aynı hakikatte ve aynı ahlâkta bulunduklarını hiç şübhe etmiyoruz. Bu altı rüknün, bu muvakkat sarsıntıdan, hakîki bir tesânüdle birbirine el ele, omuz omuza, baş başa vermesi, altıyüz, belki altıbin kıymet-i maneviyeyi alıyor diye, Cenâb-ı Hakk'a Risale-i Nur hesabına hadsiz şükür ediyoruz ve sizi de tebrik ediyoruz. Isparta içindeki hàs ve hàlis kardeşlerimizden, bu âhir mektûblarda; Mehmed Zühtü, Isparta Hâfız Ali'sinden haber alamadığımdan merak ettim. Rahatsız değiller mi?
   Sandıklı tarafından, kemâl-i şevk ile ve ciddiyetle fa'âliyette bulunan Hasan Âtıf kardeşimizin bir mektûbundan anladım ki; orada, perde altında fa'âliyetini durdurmak için bazı hocalar, bir kısım tarîkata mensûb adamları vâsıta edip fütûr veriyorlar. Hâlbuki mesleğimiz, müsbet hareket etmektir. Değil mübâreze, belki başkaları düşünmeye de mesleğimiz müsâade etmiyor.
   Hem, müşterileri de aramaya mecbur değiliz. Müşteriler yalvarmalı. O kardeşimiz, hakikaten hàlis ve tam sâdık. Kalemi gibi, kalbi, rûhu da güzel; fakat birden herşeyi mükemmel ister; onun için biraz sıkıntı çeker. Mümkün olduğu kadar hem ihtiyat etsin, hem mübtedi' hocalara mübâreze kapısını açmasın. İnşâallâh Cenâb-ı Hak, onu muvaffak eder.
   O mıntıkada kendi gibi hàlis rükünleri bulur; belki de bulmuş.
   Biz, başta onu ve onun etrafındaki Risale-i Nur şâkirdlerini tebrik ediyoruz. Onların az hizmetlerine çok nazarıyla bakıyoruz. Ben buradan onlarla muhâbere ve müşâvere edemediğimden; sizler benim bedelime, o kardeşlerimize hem selâmımızı, hem manevî kazançlarımıza, hàslar dâiresinde, Âtıf'ın sâdık rüfekası ünvânı altında dâhildirler. Her sabah yanımızda ma'nen bulunuyorlar.
,* * *>
  \Azîz, sıddık, müteyakkız, samîmî, müttehid, mübârek kardeşlerim!>
   Ben de sizi tebrik ediyorum ki, şeytan-ı cinnî ve insînin desîselerini akîm bıraktınız. Cenâb-ı Hak sizi bu Hizmet-i Nuriyede dâima muvaffak eylesin, âmîn. Ve sizden ebeden râzı olsun, âmîn.
   Eskide, bir zaman Barla'da, bütün tarîkatların şecere-i külliyesini tanzim ve istinsah etmek için Hâfız Ali ile Husrev o vakit o işte bulundular, çalıştılar. Tâ o vakitte bu iki zât, ileride Risale-i Nura ehemmiyetli hizmette bulunacaklarını ve başta iki göz gibi, iki bakar bir görür,
#196
 diye kuvvetli bir temennî ile ümîd etmiştim. Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür olsun ki; o ümîdim o zamandan beri tahakkuk etti ve ediyor ve şimdi tam oldu.
   Kardeşlerim, sizde vukû' bulan küçücük kusurları çok i'zam etmeyiniz. Yalnız ben değil, belki zannediyorum ki hakikate muttali' olan herkes tasdik eder ki; Isparta ve havâlisindeki\Risale-i Nur şâkirdlerinde fevkalâde bir sadâkat ve sebat ve uhuvvet ve ihlâs ve kahramanlık var ki, bu acîb zamanda binler esbâb-ı fesâd ve ifsad içinde vahdetlerini ve ittifaklarını ve hizmette ciddiyetlerini muhâfaza ediyorlar.>
   Bu kadar fırtınalı hâdiseler içinde, Risale-i Nuru muattal bırakmadınız, söndürmediniz; belki öyle parlattırdınız ki, bizi de ışıklandırıp gayrete getirdiniz. Ve bilhassa bahar mevsiminde, umumî gaflette ve derd-i maîşetin verdiği dehşetli belâ içinde böyle kemâl-i şevk ve gayretle Risale-i Nura çalışmak, hakikaten bir inâyet-i İlâhiye'dir. Sizleri, bütün rûhumuzla tebrik ediyoruz. Ve kalemlerini bizim hesabımıza çalıştırmaya karar veren altı müttehid, kahraman bir rûh, altı cesed ve altı yeni Said yerinde ve yirmibir kardeşimi, yirmibir Abdurrahman ve Abdülmecîd yerinde kabûl ediyorum. Cenâb-ı Hak, o kalemlerin siyah nur olan mürekkeblerini, hadîs-i sahîhin nassıyla, herbir dirhemini, yüz dirhem şehîd kanı kıymetinde yevm-i haşir ve mîzanda defter-i hasenâtlarına ilâve eylesin, âmîn.
   Nakkàş Mehmed ve Âsım'ın vârisi Babacan, hem hayatta, hem Risale-i Nur hizmetinde bulunmaları beni mesrûr eyledi.
,* * *>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Merhum Mehmed Zühtü'nün vefâtı, hakikaten Risale-i Nur cihetinde büyük bir zâyiâttır. Fakat, Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür olsun ki, o mübârek zât, az bir zamanda Risale-i Nura pek çok hizmet eylemiş. Kırk-elli sene vazife-i Nuriyesini, sekiz-on senede tamamıyla yapmış. Ve ma'nen içimizde, dâiremizde, o fevkalâde hizmetiyle, parlak bir sûrette yaşıyor. Hasenât cihetinde ölmemiş, dâima defter-i a'mâline, daha kesretli hasenât yazılıyor.
   Hattâ ben de, eskide, sarîh ismiyle birkaç defa; Risale-i Nur talebesi ünvânıyla yüzer defa onu ve onu Risale-i Nura veren merhum pederini manevî kazançlarıma şerîk ettiğim gibi; şimdi sarîh ismiyle bazı gün elli defaya yakın hissedar oluyor. Demek, onun hayat kazancı ziyâdeleşmiş.
#197
   Cenâb-ı Hak; onun akàribine sabr-ı cemîl ve ona mağfiret-i kâmile ihsân eylesin, âmîn.
   O mübârek, kalemini bize vermişti; ben de onu, hem Abdurrahman, hem Abdülmecîd yerinde kabûl etmiştim. Onu vefât etmemiş gibi, dâima kalemi işler hükmünde kabûl ediyoruz. İkiyüze yakın masûmları hânesinde, Kur'ânı ve Risale-i Nuru ders veren o mübârek zât, aynen Abdurrahman gibi az bir zamanda uzun bir ömrün vazifesini çabuk görmüş, bitirmiş gitmiş. Kardeşimiz Kâtib Osman'ın onun hakkında yazdığı parlak fıkra, lâhikaya girdi. Hakikaten o zât, o fıkraya lâyıktır. İnşâallâh Isparta'da o sistemde çoklar daha çıkacak, bu acıyı unutturacak. Benim tarafımdan onun vâlidesini ve çocuklarını tâziye ediniz.
   Risale-i Nurun gayet ehemmiyetli bir şâkirdi olan Hulûsi Bey'in ehemmiyetli mektûbunu gördüm. Elhak, o kardeşimiz, birinciliğini dâima muhâfaza ediyor. Ben onu dâima kalem elinde, Risale-i Nurun işi başında biliyorum.
   Hem, bütün muhâberelerimde birinci safta muhâtabdır. Onun suâllerine yazılan Mektûbat Risaleleri ve onun yazdığı samîmî mektûbları, onun yerinde pek çok insanları Risale-i Nur dâiresine celbetmiş ve ediyor. O dediği gibi, bizden uzak değil. Her gün, çok defa beraberiz. Muhâberemiz hiç kesilmemiş. Sizlerle konuştuğum vakit Hulûsi'yi içinde buluyorum. Sabri, nasıl onun hesabıyla benimle konuşuyor; benim bedelime de onunla konuşsun.
   Umum kardeşlerimize birer birer selâm ederiz.
,* * *>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Sizin çok mübârek ve çok fâideli olan nurânî hediyelerinizi ve elmas kalemlerin yâdigârlarını aldık. Cenâb-ı Hak, onları yazan o kalem sâhiblerine, herbir harfine mukâbil on rahmet eylesin, âmîn. Bu nurlu İhtiyar Risalelerinin bir nev'i kerâmeti şudur ki: Emânet kapıya gelirken, sekiz seneden beri yalnız iki defa yanıma gelen buranın ihtiyar müftüsü, belediye reisi ile hilâf-ı me'mûl bir sûrette gelmeleri ânında, Emin de emâneti kapıya getirmesi; hem aynı günde, İhtiyarlar emâneti geldiği vakit, bu şehirde, Risale-i Nurun ümmî ihtiyarların başında iki gayet ihtiyar zât, ayrı ayrı yerden, her ikisi ellerinde birer parça yoğurt teberrük getirmeleri ve aynı günde Isparta kahramanlarının bir mümessili ve yanımıza yalnız üç defa gelen Hilmi Bey, bir günlük mesâfeden gelirken,
#198
 hilâf-ı me'mûl olarak emânet ellerimizde iken, güyâ hediyenin seyrine gelmiş gibi girmesi; hem aynı vakitte, bir-iki kerâmet-i Nuriyeye medâr Hayri isminde bir şâkird ve Risale-i Nurun ehemmiyetli bir şâkirdi ve Daday kasabasından gelen Fuâd ile beraber girmeleri ile elimizdeki emânetlerden, İstanbul'da okutmak için üç nüshayı Fuâd'ın alması; elbette tesâdüfî ve ittifakî değil, belki bu İhtiyarlar emânetine bir hüsn-ü istikbâldir ve bu havâlide hüsn-ü te'sirine bir işârettir.
  \Kardeşlerim!>Erkân-ı sitteden iki Ali ile Tahiri ve Hâfız Mustafa, bu iki-üç senede ve bilhassa bu havâlide bana yardımları ve fütûhâtları, ya fevkalâde ihlâslarından veya yüksek iktidar ve fa'âliyetlerinden o derecededir ki; bu vilâyette Risale-i Nur şâkirdlerini ebeden minnetdâr edip, Risale-i Nuru dahi buralarda ebeden yerleştirdiler. Cenâb-ı Hak, onlardan ve sizlerden ebeden râzı olsun, âmîn.
   Kalemlerini, ümmîliğime yardım veren Medrese-i Nuriyenin üstadı Hacı Hâfız ve mahdumu ve iki kardeş Mustafa ve Sâlih ve iki kardeş Ahmed ve Süleyman ve beş kardeş beraber talebe olup, üçü bize yardım etmeleri ve Babacan da, Âsım'ın rûhunu şâd edip, o sistemde yardımımıza koşması ve Zekâi de Lütfü'nün rûhunu mesrûr edip, eski Zekâi gibi vazifesine sarılması ve Marangoz Ahmed ve Kâtib Osman ve Mehmed Zühtü (Afallâhu) ve Nuri ve Tenekeci Mehmed gibi, eski kıymetdâr hizmetleriyle Isparta'yı nurlandıran diğerleri gibi, Kastamonu'nun tenvirine de koşmaları ve şimdi tanıdığım Mustafa ve Mustafa ve Mustafa ve Eyyûb, kalemleriyle, eski dost gibi ümmîliğime yardım etmeleri, elbette, şübhesiz
~فَاِنَّكَ مَحْرُوسٌ بِعَيْنِ الْعِنَايَةِ|3156@
 müjdesini tam tasdik ederler.
,* * *>
  \Azîz sıddık, mücâhid kardeşlerim Hasan Âtıf ve sâdık rüfekası!>
  \Evvelâ:>Bu şühûr-u selâse-i mübârekenizi tebrik ediyoruz. Sizin kalemlerinizin yâdigârları ve Risale-i Nurdan ayrılmamak ve sebat etmek senedleri olan yazılarınızı ve dininizi dünyanın çok fevkınde tutmanıza işâret veren dünya sûreti üstündeki çizgilerinizi ve îmân hizmetinde dâima sebat etmenize, vesikalar hükmündeki imzalarınızı, kemâl-i memnuniyetle aldık, kabûl ettik. Cenâb-ı Hak sizlere, hazine-i rahmetinden onların hurûfâtı adedince defter-i a'mâlinize haseneler yazsın, âmîn.
  \Azîz kardeşlerim!>Bu defa yazılarınızda İhlâs Risalelerini gördüğüm için, sizi o gibi risalelerin dersine havâle edip, ziyâde bir derse ihtiyaç görmedim. Yalnız bunu ihtar ediyorum ki;\mesleğimiz, sırr-ı ihlâsa>
#199
  \dayanıp, hakàik-ı îmâniye olduğu için, hayat-ı dünyaya, hayat-ı ictimâiyeye mecbur olmadan karışmamak ve rekabet ve tarafgirliğe ve mübârezeye sevkeden hâlâttan tecerrüd etmeğe mesleğimiz itibariyle mecburuz.>Binler teessüf ki, şimdi müdhiş yılanların hücumuna ma'rûz bîçâre ehl-i ilim ve ehl-i diyânet, sineklerin ısırması gibi cüz'î kusurâtı bahâne ederek, birbirini tenkidle, yılanların ve zındık münâfıkların tahribâtlarına ve kendilerini onların eliyle öldürmesine yardım ediyorlar.
   Gayet muhlis kardeşimiz Hasan Âtıf'ın mektûbunda, bir ihtiyar âlim ve vâiz, Risale-i Nura zarar verecek bir vaziyette bulunmuş. Benim gibi binler kusurları bulunan bir bîçârenin, ehemmiyetli iki mazeretine binâen, bir sünneti (sakal) terk ettiğim bahânesiyle şahsımı çürütüp, Risale-i Nura ilişmek istemiş.
  \Evvelâ:>Hem o zât, hem sizler biliniz ki:\Ben, Risale-i Nurun bir hizmetkârıyım ve o dükkânın bir dellâlıyım. O ise (Risale-i Nur), Arş-ı A'zamla bağlı olan Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân ile bağlanmış bir hakîki tefsiridir. Benim şahsımdaki kusurât, ona sirâyet edemez. Benim yırtık dellâllık elbisem, onun bâkî elmaslarının kıymetini tenzîl edemez.>
  \Sâniyen:>O vâiz ve âlim zâta; benim tarafımdan selâm söyleyiniz.\Benim şahsıma olan tenkidini, i'tirâzını, başım üstüne kabûl ediyorum. Sizler de, o zâtı ve onun gibileri münâkaşa ve münâzaraya sevketmeyiniz. Hattâ tecâvüz edilse de bedduâ ile de mukàbele etmeyiniz. Kim olursa olsun; mâdem îmânı var, o noktada kardeşimizdir. Bize düşmanlık da etse, mesleğimizce mukàbele edemeyiz. Çünkü, daha müdhiş düşman ve yılanlar var.>
  \Hem elimizde nur var, topuz yok. Nur, kimseyi incitmez, ışığıyla okşar. Ve bilhassa ehl-i ilim olsa, ilimden gelen enâniyeti de varsa, enâniyetlerini tahrîk etmeyiniz. Mümkün olduğu kadar,>
~﴿ وَاِذَا مَرُّوا بِاللَّغْوِ مَرُّوا كِرَامًا ﴾|1539@
  \düsturunu rehber ediniz.>
   Hem, Hasan Avni ismindeki zât, mâdem evvelce Risale-i Nura girmiş ve yazısıyla da iştirâk etmiş, o dâire içindedir. Onun fikren bir yanlışı varsa da, affediniz. Biz, değil onlar gibi ehl-i diyânet ve tarîkata mensûb Müslümanlar,\şimdi bu acîb zamanda, îmânı bulunan ve hattâ fırak-ı dâlleden bile olsa onlarla uğraşmamak ve Allah'ı tanıyan ve âhireti tasdik eden Hıristiyan bile olsa, onlarla medâr-ı nizâ' noktaları medâr-ı münâkaşa etmemeyi; hem bu acîb zaman, hem mesleğimiz, hem kudsî hizmetimiz iktiza ediyor. Ve Risale-i Nurun Âlem-i İslâmda intişarına karşı, hayat-ı ictimâiye ve siyâsiye cihetinde mâniler çıkmamak için, Risale-i Nur şâkirdleri musâlahakârâne vaziyeti almaya mükelleftirler.>
#200
   Sakın hocaların Cuma ve cemâatlerine ilişmeyiniz. İştirâk etmeseniz de, iştirâk edenleri tenkid etmeyiniz. Gerçi, İmâm-ı Rabbânî demiş ki: "Bid'a olan yerlere girmeyiniz." Maksadı, sevâbı olmaz demektir; yoksa, namaz battal olur değil. Çünkü, selef-i sâlihînden bir kısmı, Yezid ve Velîd gibi şahısların arkasında namaz kılmışlar. Eğer mescide gidip gelmekte kebâire ma'rûz kalırsa, halvethânesinde bulunması lâzımdır.
  \Sâlisen:>Hasan Âtıf'ın mektûbunda, cesur ve sebatkâr zâtlardan – ki efeler tâbir ediyor – bahis var. Biz, o cesur, sebatkâr yeni kardeşlerimizi rûh u canla kabûl ediyoruz. Fakat\Risale-i Nur dâiresine girenler, şahsî cesâretlerini kıymetleştirmek için, sarsılmaz bir sebat ve metânete ve ihvânlarının tesânüdüne cidden çalışmaya sarfedip, o cam parçası hükmünde şahsî cesâretini, hakikat-perestlik sıddıkıyetindeki fedâkârlık elmasına çevirmek gerektir.>
  \Evet, mesleğimizde, ihlâs-ı tâmmeden sonra en büyük esâs, sebat ve metânettir.>Ve o metânet cihetiyle şimdiye kadar çok vukûât var ki öyleler, herbiri yüze mukâbil bu Hizmet-i Nuriyede muvaffak olmuş. Âdi bir adam ve yirmi-otuz yaşında iken, altmış-yetmiş yaşındaki velîlere tefevvuk etmişler var.
   Hem bir adam, kendi başına cesâreti güzel de olsa, bir cemâat-i mütesânideye girdikten sonra, onların istirahatini ve sarsılmamalarını muhâfaza etmek için, o şahsî cesâreti istimâl edemez.
~سِيرُوا عَلٰى سَيْرِ اَضْعَفِكُمْ|3252@
 hadîs-i şerîfinin sırrıyla hareket etmek, hem şimdilik, bu müşevveş vaziyetlerde çok zararlı; hem hocaları, hem ehl-i siyaseti Risale-i Nura karşı cebhe almaya ve tecâvüz etmeye sebebiyet veren şapka ve ezân mes'eleleri ve deccâl ve süfyân ünvânları, Risale-i Nur şâkirdleri, yabânîlere karşı lüzumsuz medâr-ı bahs ve münâzaa edilmemek lâzımdır ve ihtiyat etmek elzemdir ve îtidâl-i demmi muhâfaza etmek vâcibdir. Hattâ sizde cüz'î bir ihtiyatsızlık, buraya kadar bize te'sir ediyor.
  \Risale-i Nur, bir dâire değil, mütedâhil dâireler gibi tabakàtı var. Erkânlar ve sâhibler ve hàslar ve nâşirler ve talebeler ve tarafdârlar gibi tabakàtı var.  Erkân dâiresine liyâkati olmayan Risale-i Nura muhâlif cereyana tarafdâr olmamak şartıyla; dâire haricine atılmaz. Hàsların hâsiyeti, – bulunmayan – zıt bir mesleğe girmemek şartıyla, talebe olabilir. Bid'a ile amel eden, kalben tarafdâr olmamak şartıyla dost olabilir. Onun için, az bir kusur ile düşman sınıfına iltihak etmemek için dışarıya atmayınız. Fakat, Risale-i Nurun erkânlarında ve hàslarındaki esrârlar ve nâzik tedbirlere, onları teşrîk etmemek gerektir.>
,* * *>
#201
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Bu iki günde iki küçük hâdiseler, dört-beş mes'eleleri tahattur ettirdi.
  \Birincisi:>Salâhaddin Ankara'dan yazıyor ki, tarîkat aleyhinde tecâvüze başlamışlar. Hem Ankara'da, hem Şarkta o mes'elede tevkîfat varmış. Risale-i Nur şâkirdleri – her tarafta – inâyet-i Rabbâniye altında mahfûz kalıyorlar. Onların kuvvetli ihlâsı ve tesânüdleri ve ihtiyatları, o inâyeti, haklarında devam ettiriyor.
  \İkincisi:>Bugünlerde herkes sıkıntıdan şekvâ ediyor. Âdeta manevî havanın bozukluğundan, maddî ve umumî bir sıkıntı hastalığını vermiş. Hattâ bana da bir gün sirâyet etti. Bizim her derdimize ilâç olan Risale-i Nur ile meşgul olanlarda, o sıkıntı hastalığı ya yok veya pek azdır.
  \Üçüncüsü:>Merhum Mehmed Zühtü'nün vefâtı, Risale-i Nurun hizmeti noktasında bizi çok müteessir etti. Fakat birden, geçen sene, Hâfız Mehmed'in bütün müsâdere edilen risalelerini, on gün zarfında, köyündeki Risale-i Nur şâkirdleri tarafından yazıp ona vermek, çok merdâne taahhüdleri hâtırıma geldi ve anladım ki, arslanlar yatağı olan Isparta ve havâlisi, Mehmed Zühtü'nün hizmetini muzâaf bir sûrette yapacaklar ve o boşluğu dolduracaklar.
  \Dördüncüsü:>Lâhikaya giren Ispartalı kardeşlerimizin mektûblarının bazılarında, üstadları hakkında ifrat ile tavsifât gördüm. Kendime de baktım, o vasıflardan zekâtı da bana düşmüyor, benim hakkım değil. Dedim: "Acaba bu hakikat-perest kardeşlerim çok îkazâtımla beraber, bu hüsn-ü zan ifratında, hem devamlarında fâideleri nedir?" Kalbe ihtar edildi ki: "Onlar ve memleketleri ve Isparta havâlisi, onların en büyük hüsn-ü zanları derecesinde hüsn-ü zanlarının yümnünü gördükleri için, Beşkazalı Osman-ı Hâlidî ve Topal Şükrü gibi, ehl-i velâyete iktidâen, o nokta-i nazardan ifrat etmemişler, bir hakikat görmüşler. Fakat, nasıl keşfiyât te'vile ve rüyalar tâbire muhtaçtır; hususî hükümler ta'mîm edilse, bir cihette hatâ görünür. Öyle de, onlar, Risale-i Nurun şahs-ı manevîsinin kendilerine ve memleketlerine ettiği fâideyi, o şahs-ı manevînin mümessillerinden birisi olan üstad dedikleri bu kardeşlerine verip, o memleket hâdisesini umumî bir hâdise nazarıyla bakıp ta'mîm ederek; müfritâne bir hüsn-ü zan sûretinde göründü.
  \Beşincisi:>Hâtıra geldi ki, Risale-i Nurun eczâları çoktur. Herkes, muhtaç olduğu hâlde, bütününü elde edemez. Birden, "Hüccetullâhi'l-Bâliğa" mecmuası hâtıra, cevab olarak geldi.
#202
   Evet, Risale-i Nurdan kesretli mecmualar çıkar ki, herbiri küçük, fakat kuvvetli Risale-i Nur olur. Her muhtacın eline geçebilir. Bu münâsebetle, Yirmibeşinci Sözün Zeyilleri'ni düşündüm. Şimdi, benim yanımda dört-beş nüsha var, zeyilsizdirler. Mübâreklerin bu defa gönderdikleri nüshanın zeylinde Rumûzât-ı Semâniye fihristesinden noksan alınmış, Sûre-i
~﴿ اِذَا جَٓاءَ نَصْرُ اللّٰهِ ﴾|2919@
 ve
~﴿ اِنَّٓا اَعْطَيْنَا ﴾|3253@
 daki onüç elif, parmak ile ve Fâtiha'da onüç el ile işâretleri ve
~﴿ اِنَّٓا اَنْزَلْنَا ﴾|3254@
 işâreti gibi ehemmiyetli parçalar yoktur.
   Dünkü gün
~﴿ اَللّٰهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ ﴾|3255@
   âyetine dair Yirmidokuzuncu Mektûbun âhirinde, seyahat-ı hayâliye ve seyr-i kalbî risaleciğini okudum. Ve Birinci Şuâ'da bu âyet, Risale-i Nura işâretini tahattur ettim. Dedim: Bu iki nükte-i Nuriye ve
~تَغْرُبُ|@
   (
~الشَّمْسُ|@
   )
~فِى عَيْنٍ حَمِئَةٍ|1501@
 nükte ve hâşiyesiyle beraber Mu'cize-i Kur'âniye zeyilleri içine girse münâsib olur. Siz dahi münâsib görseniz yazılsın! İ'câz-ı Kur'ân nüktelerine ait mühim parça bulsanız ilâve edebilirsiniz.
  \Altıncısı:>\Seksen küsûr sene manevî ve bâkî bir ömrü kazandırmak sırrını taşıyan şühûr-u selâsenizi ve Leyle-i Regâibinizi bütün rûhumla tebrik ediyorum. İki-üç gün evvel, Yirmiikinci Söz tashih edilirken dinledim. Gördüm ki; içinde hem küllî zikir, hem geniş fikir, hem kesretli tehlil, hem kuvvetli îmân dersi, hem gafletsiz huzur, hem kudsî hikmet, hem yüksek bir ibâdet-i tefekküriye gibi nurlar var. Bir kısım şâkirdlerin ibâdet niyetiyle risaleleri, ya yazmak veya okumak veya dinlemekliğin hikmetini bildim. Bârekallâh, dedim. Hak verdim.>
   Bu mektûbdaki beş-altı mes'eleyi yazarken, Nur fabrikası sâhibi Hâfız Ali'nin mektûbuyla, ihlâsta ve çalışmakta ve ince düşünmekte mümtâz Hasan Âtıf'ın mektûbunu aldık. Hâfız Ali'nin mektûbunda, Risale-i Nur şâkirdlerinde sırr-ı İhlâsın ne derece yüksek bir terk-i enâniyet ve hazz-ı nefsîden teberrî etmek gibi, İhlâsın en yüksek seciyeleri, Risale-i Nur şâkirdlerinde tezâhür ediyor diye bir delil oldu.
  \Ezcümle:>Hâfız Ali diyor ki: Husrev kardeşimiz kendi kalemiyle yazılan "Mu'cizâtlı Kur'ânı" fotoğrafla tab'ına tarafdâr olmaması ve demir harflerle müsâade oluncaya kadar beklemeye tarafdâr olması, onun fevkalâde ihlâsına ve nefsin huzûzâtından teberrîsine kat'î delildir. Çünkü fotoğrafla tab'edilse, onun kendi hattı olduğu için, binler Kur'ân nüshalarını kendi eliyle yazmış gibi Âlem-i İslâmın manevî nazarında ve uhrevî
#203
 sevâb cihetinde büyük ve masûmâne ve zararsız bir makamı terk edip, ihlâsın sırrı için, hazzını unutarak, demir harflere tarafdâr olmuş. Ve gösterdiği yanlışlar, düşmek sebebi ise, demir harflerde üç defa tab'a girmek noktasında dahi o yanlışlar bulunabilir.
  \Elhâsıl:>Hâfız Ali'nin ihlâsından gelen ifâdesi ve Husrev'i, fevkalâde ihlâs noktasında takdir etmesi ve Husrev de, gayet büyük ve bâkî bir hissesini bırakıp, benim eskiden beri tekrar ettiğim bir da'vâm ki;\Risale-i Nurun hakîki şâkirdleri, hizmet-i îmâniyeyi herşeyin fevkınde görür; kutbiyet de verilse ihlâs için hizmetkârlığı tercih eder.>Beni o da'vâda bilfiil tasdik etmesi cihetinden, bütün kuvvetimizle bu gibi kardeşlerimizi tebrik ediyoruz.
   Kardeşimiz Hasan Âtıf'ın mektûbundan anladık ki, hakikaten tam çalışıyor. Kendi tâbiriyle, Risale-i Nurun mücâhidlerinin ve efelerinin kalem yâdigârlarını bize hediye olarak irsâl ettiğine mukâbil deriz: Cenâb-ı Hak, ebeden onlardan râzı olsun. Ve daha çok mânidâr yazdığı cümleler içinde, bir parça ehl-i bid'aya şiddet gördüm.\Zaman, zemin, Risale-i Nurun müsbet mesleği, ehl-i bid'a ile değil fiilen; belki fikren ve zihnen dahi meşgul olmağa müsâade etmez. İhtiyat her vakit lâzım.>O hàlis kardeşimiz, inşâallâh oralarda kendi gibi çok hàlis şâkirdleri yetiştirecek. Biz buradaki duâmızda, Âtıf'la beraber oradaki bütün rüfekalarını teşrîk ediyoruz. Ben bizzat onlarla muhâbere etmek istiyorum, fakat mâdem Isparta o vazifeyi daha mükemmel yapıyor; o vazifeyi onlara bırakıyorum.
   Hâfız Ali'nin mektûbunun âhirinde, Medrese-i Nuriye kahramanlarından ve Husrev sisteminde Ahmed ve kardeşi Süleyman hakkında takdirâtı, bizi mesrûr eyledi. Zâten o, Medrese-i Nuriye şâkirdleri, benim nazarımda, eskiden beri bir gaye-i hayâlim olan Medresetü'z-Zehrâ'nın talebeleri sûretinde düşünüyordum. Ve derdim: " Onlar, bunlar oldu veya bunlar, onların dümdârlarıdır."
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ|6726@
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Sizin Mi'râcınızı tebrik ve Mi'râc sâhibinin (A.S.M.) Sünnet-i Seniye'sine sizi ve bizi tam muvaffak eylemesine Rahmet-i İlâhiye'den niyâz ediyoruz. Size, bu bir-iki gün zarfında, nazar-ı dikkati celbeden bir-iki küçük mes'eleyi yazıyorum.
#204
  \Evvelâ:>Risale-i Nur şâkirdlerinin bir kısmı, bekâr kalmaklığın çok sebeblerinden bir sebebini gösteren bir hâdise: Bugünlerde, gençlik darbesini yiyen ve bekâr kalan ve tesellî bulmak için Risale-i Nur ile alâkadarlığa çalışan ve mühim bir mektebde ders almaya meşgul; ve ehemmiyetli bir adamın kerîmesi bulunan hanıma icmâlen bir hakikat söyledim. Belki o havâlide bazılara fâidesi var diye yazıyorum.
   Dedim ki: Mâdem gençlik darbesini yedin, bir vazife-i fıtriye olan tenâsül kanununa daha girme. Çünkü o vazifenin mukâbilinde ücret olarak, erkeğin aldığı muvakkat lezzet ve keyif bir derece bidâyette kâfî geliyor. Fakat, bîçâre kadın, o vazife-i fıtriyede, bir sene ağır yükü çekmeye ve bir-iki sene veledin meşakkatine, beslemesine ve açık saçıklık sebebiyle kocasının nazarında sadâkatsizlik ittihamı ve kocasının da gözü dışarıda olmak ihtimali ve ona samîmî merhamet etmemesi cihetiyle, dâimî sıkıntılara ve vicdânî azablara mukâbil; izdivâcda aldığı muvakkat bir keyf ve lezzet, bu bozuk zamanda, ona, o vazifeye mukâbil yüzden birisine mukâbil gelemiyor. Ve bilhassa, küfüvv-ü şer'î tâbir edilen, birbirine seciyeten ve diyâneten liyâkat bulunmadığından, daha ziyâde azâb çektirir. Ve bilhassa, terbiye-i İslâmiye haricinde, Müslüman nâmı altında olanlar, îmândan gelen hürmet ve merhamet-i mütekàbileyi bulamadıklarından, bütün bütün saâdet-i hayatiyeyi mahvediyor, Cehennem azâbını çektiriyor.
   Hem peder, hem vâlide, tenâsül kanunundaki vazifede çektikleri çok meşakkat ve gördükleri çok hizmete mukâbil; yalnız veledin dünyada, kemâl-i hürmet ve itâatle şefkatlerine ve hizmetlerine bedel, hàlis bir hürmet ve sâdıkane bir itâat ve vefâtlarından sonra, salâhatiyle ve hayratıyla ve duâlarıyla onların defter-i a'mâline hasenât yazdırmak ve onbeş seneden evvel masûmen ölmüş ise, onlara, kıyâmette şefâatçi olmak ve Cennette, onların kucağında sevimli bir çocuk olmaktır.
   Şimdi ise, terbiye-i İslâmiye yerine mimsiz medeniyet terbiyesi yüzünden ondan, belki yirmiden, belki kırktan bir çocuk ancak peder ve vâlidesinin çok ehemmiyetli hizmet ve şefkatlerine mukâbil, mezkûr vaziyet-i ferzendâneyi gösterir. Mütebâkisi endişelerle, şefkatlerini dâima rencîde ederek; o hakîki ve sâdık dostlar olan peder ve vâlidesine vicdân azâbı çektirir. Ve âhirette de da'vâcı olur. "Neden beni îmânla terbiye ettirmediniz?" şefâat yerinde, şekvâcı olur.
  \İkinci Mes'ele:>Dünkü gün, beş tevâfuk-u latîfeden kat'î bir kanâat bize geldi ki; en cüz'î ve ehemmiyetsiz işlerimizde de inâyetkârâne bir dikkat altındayız.
  \Birincisi:>Ben kapıya çıktığım vakit, me'mûlün hilâfında, Risale-i Nur şâkirdlerinden dört tane Ahmedler, bana alâkadar birer maksadı yapacak;
#205
 birden, beraber kapıya geldiler. İki tane köylerden, ikisi de burada ayrı ayrı mahallelerden.
   Hem yine, Risale-i Nurun mühim bir talebesi, Köroğlu Ahmed'e bir mikdar yoğurt, hem teberrük, hem ta'yin olarak verdik. Daha elinde yoğurdu tutarken, Risale-i Nurun masûm talebelerinden Hilmi'nin mahdumu Ahmed, elinde, öteki Ahmed'e verdiğim mikdar yoğurtla kapıyı açtı. Risale-i Nur talebelerinden altı Ahmed'in bir günde bu çeşit tevâfukâtı, tesâdüfe benzemez; belki o Ahmedlere nazar-ı dikkati celbeden bir işârettir.
  \İkincisi:>Muhâcir, fakir bir kadın benden bir teberrük istedi. Ben de bir gömlek verdim. Beş dakika sonra, aynı isimde bir kadın, bir gömleği bana kabûl ettirmek için, mühim bir vâsıtayı bulup gönderdi. Tevâfuk hatırı için kabûl ettim..
   Hem aynı gün, bazı müstehak zâtlara yarı yağımı verirken kap fazla almış, pek azı bana kaldı. Aynen, onlar daha o yağı almadan – benim niyetimde – bana kalacak mikdar kadar uzak bir köyden, kitaplarımı okumak mukâbiline geldi. Onu da, o tevâfuk hatırı için kabûl ettim.
  \Üçüncüsü:>Aynı günde ben, at üzerinde seyahate (gezmeye) giderken, arkamda bir atlı sür'atle geliyor. İndi, ayağıma, üzengiye sarıldı. Tanımadığım bir adam.
   Dedim: "Sen kimsin, bu kadar dostluk gösteriyorsun?"
   Dedi: "Ben Kuzca hatîbiyim." Hâlbuki Kastamonu'da hiç bu nâmda bir karye bulunduğunu bilmiyordum.
   Sonra geldim. İki Ispartalı asker yanıma geldiler.
   Birisi dedi: "Ben Kuzca hatîbinden sana mektûb getirdim."
   Bu acîb tevâfuk bana, bu iki ayrı ayrı vilâyette, hem böyle tevâfuk etmeleri, Risale-i Nur hizmetinde sadâkatle çalışmalarına bir işârettir.
   Bu münâsebetle Sabri, Kuzca hatîbine, benim tarafımdan çok selâm etsin. Onu, hàs talebeler içinde manevî kazançlara şerîk ediyoruz. Hususî mektûb yazmak âdetimiz olmadığından, ona ayrıca mektûb yazamadığımızdan gücenmesin. Tatlı bir tevâfukun meyvesini, aynı gün daha şirin bir tarzda gördüm. Şöyle ki:
   İki asker, kemâl-i sevinçle, gayet dostane, "Sen Ispartalısın, bizim hemşehrimizsin."
   Ben de dedim: "Maaliftihâr, her cihetle Ispartalıyım. Isparta; taşıyla, toprağıyla benim nazarımda mübârektir, benim vatanımdır ve herbiri yüze mukâbil, yüzer ve binler hakîki kardeşlerimin meskàt-ı re'sleridir."
#206
   Evet, bu havâliye gelen Ispartalılar asker olsun, başkalar olsun; ekseriyet-i mutlaka ile beni hemşehri biliyorlar. Hangisi benimle görüşüyor, "Sen Ispartalı mısın?"
   Ben de diyorum: "Maaliftihâr, ben Ispartalıyım" ve Isparta'da o kadar hakîki kardeşlerim ve akàriblerim var ki; meskàt-ı re'sim olan Nurs karyesine pek çok cihetlerle tercih ediyorum. Ve büyük Isparta'nın bir küçük evlâdı hükmünde olan İsparit nahiyemize, büyük Isparta'nın bir tek köyünü tercih ediyorum. O kadar hàlis, kahraman kardeşleri bana veren Isparta, taşı da, toprağı da bana ve belki Anadoluya mübârek olmuş. İnşâallâh hem Anadoluya hem Âlem-i İslâma neşrettikleri nur tohumları birer rahmete mazhar olur, sünbül verir. Hem gıdâ, hem ziyâ, hem devâ olup manevî galâ ve vebâ ve zulmü ve zulmeti dağıtır.
  \Dördüncüsü:>Sâbık üç tevâfuku yazdıktan sonra, Büyük Hâfız Ali'nin gayet güzel mektûbuyla, Hulûsi-i sâlis Abdullâh Çavuş'un mânidâr mektûbu ve Hulûsi Bey'in ve Kâtib Osman'ın kıymetli mektûblarını aldım. Hâfız Ali'nin mektûbunda yazdığı şu fıkra, Konya âlimlerinin Risale-i Nuru yazmakta ve takdir etmekte olduklarını ve tefsir sâhibi Hoca Vehbi'nin (R.H.) Risale-i İhlâs karşısında mağlûbiyetle beraber, Risale-i Nura karşı hayran ve takdirkâr olması münâsebetiyle, Hâfız Ali demiş:
   "Risale-i Nurun bir kerâmetidir. Öküze et ve arslana ot atmaz. Öküze ot verir, arslana et verir. O arslan Hocanın en evvel İhlâs Risaleleri eline geçmiş."
   İşte, Hâfız Ali'nin bu mektûbunu aldığımdan ya altı, ya yedi gün evvel, Karadağ'dan inerken, birden diyordum:\"Yâhû, ata et, arslana ot atma; arslana et, ata ot ver.">
   Bu kelimeyi beş-altı defa hoşuma gitmiş tekrar ediyordum. Ya Hâfız Ali benden evvel yazmış bana da söylettirdi veyâhut ben evvel söylemişim ona yazdırılmış. Yalnız bu garîb tevâfukta bir farkımız var. O, "öküze ot" demiş; ben, "ata ot" demişim.
,* * *>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim ve hizmet-i îmâniyede kuvvetli, metîn, ciddi, sarsılmaz, fedâkâr arkadaşlarım ve seyahat-ı berzahiye ve uhreviyede nurânî yoldaşlarım!>
   Sizin, herbir dirhemi yüz dirhem şühedâ kanı kadar kıymetdâr siyah nuru akıtan mübârek kalemlerinizin bu defaki kudsî hediyelerin
#207
 herbir harfine mukâbil, Cenâb-ı Erhamürrâhimîn sizlere bin rahmet eylesin, âmîn.
   Bu gaflet ve sıkıntılı ve usançlı mevsimde ve dünya meşgaleleri içinde bu fedâkârâne gayretiniz ve sa'yiniz, hakikaten bir inâyet-i hàssadır ve bir kerâmet-i Nuriyedir. Cenâb-ı Hak, sizlerden ebeden râzı olsun, âmîn.
   Elmas kalemlerini, bize yardım için, yirmibir Abdurrahman ve Abdülmecîdlerin bu kadar çabuk nüshaları yetiştirmeleri ve kabri pür-nur olan Mehmed Zühtü'nün, berzahta dahi kalemini bizim hesabımıza istimâl etmesi hükmünde, onun metrûkâtından nüshaların gönderilmesi, bizi derinden derine sürûrla şükre sevketti.
   Eski talebeliğim zamanında mevsuk zâtlardan, onlar da, mühim imâmlardan naklederek işittim ki:\"Ciddi, müştâk, hàlis talebe-i ulûm, tahsilde iken vefât ettikleri zaman, berzahta aynı tahsil misâli ve bir medrese-i maneviyede bulunuyor gibi; o âleme muvâfık bir vaziyet ihsân ediliyor">diye, o zaman talebe-i ulûm içinde çok defa medâr-ı bahs oluyordu. Şimdi bu vakitte, talebe-i ulûmun en hàlisleri Risale-i Nur talebeleri olduğundan; elbette merhum Mehmed Zühtü, Âsım ve Lütfü gibi zâtların vazifeleri devam ediyor. Defter-i a'mâllerine hasenât yazmak için, manevî kalemleri inşâallâh işliyorlar. Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür ediyoruz ki; sizdeki fevkalâde gayret ve çalışmak matbaaya ihtiyaç bırakmıyor. Bu defa gönderdiğiniz risaleler çok güzel, çok mükemmel, çok da lüzumlu. Fakat ben sehvetmiştim. Onbirinci Lem'a ile Telvihât-ı Tis'ayı yazmadığımız hâlde, yazmışım zannediyordum.
   Minhâcü's-Sünne bizde var. Onbir nükteden ibaret olan Onbirinci Lem'a, Mirkâtü's-Sünne ve Telvihât-ı Tis'a ile ve ona zeyl olarak dört hatveden ibaret, Risale-i Kader'in zeyli iken, Onyedinci Söz'ün zeyline giren parça dahi, telvihâta zeyl olarak yazılsa münâsib olur.
~﴿ اَللّٰهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ ﴾|348@
   âyetinin tecellîsine bakan bir seyahat-ı kalbiye-i hayâliyeye dair iki-üç sahifelik Yirmidokuzuncu Mektûbun âhir kısımlarındaki parça dahi içlerinde bulunsa güzel olur. Şimdi size, musîbet yüzünden bir inâyet-i hàssayı, fazla duâ etmenize vesile olmak için yazıyorum.
   Bugün, dört saat evvel ben, yalnız, Karadağ'ın hàlî ormanları içinde idim. Gayet titiz bir ata binmiştim. Ben binerken, birden dizgin kayışı koptu. O da fenâ ürktü, ma'reke takıldı. Beni öyle fenâ bir tarzda çiftelerle yere düşürdü. Ben o hâlde sağ elim, sol ayağım kırılmış gibi ihtimal verdiğim gibi, vaziyet de öyle gösteriyordu. At da başkasının malı. O hàlî orman içine daldı. Etrafta hiç kimse yok ki, imdâda yetişsin.
#208
   Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür ediyorum. El, ayağım kırılmamış, çok ziyâde incitmiş iken, yine şemsiye ile yürüyebildim. O titiz at da ormana dalıp, yolsuz bir istikamete, benim yürüyüşümle yürüyerek, onbeş dakikalık bir mesâfeye bir saatte yetiştik. At su içmekte iken, Nuriye isminde bir kadın geldi. Elinde ekmek, bir parça ekmeği ata verip, tutuldu. Ben de Cenâb-ı Hakk'a şükür, o vakit binebildim, odaya geldim. Birden öyle bir tûfânlı yağmur oldu, hücremin önünde bir sel olarak gördük. Eğer o su, o Nuriyeye rast gelmeseydi; o hàlî yerde, o yağmur altında, at da başkasının malı, kaybolmak gibi çok musîbetlerden Cenâb-ı Hak muhâfaza eyledi.
   Bu küçük musîbette dokuz cihette ni'met olduğunu tasdik ettik. Ve bu nev'i hıfz u himâyet, sizlerin samîmî duâlarınızın bir neticesi olduğu kanâatindeyiz. Ve bu dokuz cihetle medâr-ı şükrân hâdise dün aldığımız hediye-i Nuriyenin çok fâideli olduğuna işârettir. Çünkü, darb-ı meselde meşhûrdur ki:\Bir şeyde zahmet, meşakkat, alâmet-i makbûliyettir.>
   Umum kardeşlerimize birer birer selâm ve duâ ve duâlarını istiyoruz.
,* * *>
  \Azîz, sıddık, mübârek kardeşlerim!>
   Bu mübârek eyyâm ve leyâli-i şerîfede mübârek duâlarınıza daha ziyâde ihtiyacımı göstermek için, bundan evvelki mektûbda, titiz atın yüzünden gelen musîbet gerçi ondan dokuzu ni'mete inkılâb etti. Ondan birisi: Eskiden beri bende bulunan kulunç illetine ve romatizma hastalığına iltihak edip, beni yatağa düşürdü. Fakat merak etmeyiniz, ben kalkıyorum geziyorum. Kat'iyyen – bugün gönderdiğiniz risaleleri tashih ederken – kanâatim geldi ki; o musîbetin bâkî kalan ondan birisi, on derece bir ni'met hükmünde oldu. Ve on adedden ziyâde fâidelerinden bir fâidesi şudur ki: Ben tashihâtta gerçi usanmıyordum; fakat her tashihte yine ders alıp istifade etmek bir âdetimdi. Bazı çok zevk alıyordum. Bu mevsimde dağlarda, bağlardaki güzel San'at-ı İlâhiye'yi temâşâ zevki, o tashihteki zevkime galebe ediyordu. Bu yeni musîbetteki mütemâdiyen kendini ihsâs eden hastalık, kemâl-i zevk ve şevkle, Hazret-i Eyyûb Aleyhisselâm'ın Lem'asıyla, hastalık Lem'asını her nüshada yeniden görüyorum gibi okuyup, tashih ediyorum. Kat'iyyen şübhem kalmadı ki, o zahmetli hastalık, o lezzetli, rahmetli vazife-i nuriye için verilmiş. Gerçi harekâtımda namaz ve abdestte sıkıntı veriyor; fakat hastalıkla ubûdiyet muzâaf sevâbı olduğu gibi, bu tashihât-ı vazife-i nuriyedeki zevk, o sıkıntıları hiçe indirdi.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى كُلِّ حَالٍ سِوَى الْكُفْرِ وَالضَّلَالِ|@
#209
  \Sâniyen:>Sizin nüshalarınızda bazen bir yanlış, birkaç nüshada aynen bulunur. Demek mânâ iyi anlaşılmamış, öyle kalmış. Meselâ, İktisadın âhirlerinde Husrev'in hâşiyesinde beşinci satırında, "Ulemâ ise, masraflarından, mallarının kıymetini bilmedikleri" cümlesi yanlıştır. Sahîhi ise, "Ulemâ ise, mârifetlerinden, mallarının kıymetini bildikleri için.." hem bu satırın arkasındaki "arkasında" kelimesi yanlış, sahîhi, "arasında"dır.
,* * *>
  \Azîz, sıddık, mübârek, fedâkâr kardeşlerim!>
   Dün, altı ehemmiyetli mektûblarınızı aldım. Her mektûbunuza uzun bir mektûb yazmak cidden arzu ederdim. Hem de hakkınızdır; fakat bu hurûfâtı yazan Feyzi şâhiddir ki, altı gecedir, altı saat yatamadım. Yalnız bu altıncı gece, bir buçuk saat kadar yatabildim. Onun için, bu ehemmiyetli mektûblara kısacık birer cümle ile iktifâ ediyorum.
  \Evvelâ:>Risale-i Nur santralı ve Hulûsi, Hakkı, Süleyman'ı temsîl eden Sabri kardeşim!\"Öşür, şer'î zekâttır. Zekât ise, müstehaklaradır.">
  \Sâniyen:>Gül fabrikası gülistanlarını ve merhum bedevî bülbüllerini konuşturan Husrev kardeş! Risale-i Nur, Isparta'yı, âfât-ı semâviye ve arziyeden muhâfazasına sebeb olduğunu çok hâdisâtla beraber, bu yeni zelzele hâdisesi ve muârız hocanın dolularla başının tokatlanması, yeni bir hücceti oluyor. Ve Mu'cizât-ı Kur'âniye lâhikasını, sizin isabetli fikrinize havâle ediyoruz. Hem siz, yazdığınız mikdarı gönderiniz. Biz burada tekmîl eder, size de sonra haber veririz.
  \Sâlisen:>Nur fabrikasının sâhibi Hâfız Ali kardeş! Senin Risale-i Nura karşı hàrika ihlâs ve irtibat ve i'tikàdın, inşâallâh o nurları o havâlide dâima parlattıracak. Senin, o büyük zelzelenin gürültüsünü işitmemen ve zelzeleyi hissetmemen; tokadını yiyen hoca gibi, Risale-i Nurun bir nev'i kerâmetidir. Demek, değil şâkirdlere zarar vermek, belki inâyetkârâne, vücûdunu da bazı hàslara bildirmiyor, korkutmuyor.
  \Râbian:>Bizi ve Kastamonu şâkirdlerini kıyâmete kadar minnetdâr eden ve müstesnâ kalemiyle Risale-i Nurun hemen umumunu bu havâliye yetiştiren; ve evlâd ve peder ve vâlideleri ve refîkasıyla Risale-i Nura hizmet eden kahraman Tahiri kardeşim! Cenâb-ı Hak, hânenizdeki hemşireme, hem bana şifâ ihsân eylesin. Hastalığıma ait bir parça size geliyor. Peder ve vâlidenize de benim tarafımdan deyiniz ki: "Tahiri gibi kahraman bir şâkirdi Risale-i Nura yetiştiren ve o vâsıta ile defter-i a'mâllerine dâima hasenât yazdıran bir şâkirdi bize kardeş veren o mübârek zâtlar,
#210
 inşâallâh bu saâdeti dâima idâme ettirecekler. Dünyanın cam parçalarını, o elmaslara tercih etmeyecekler. Onlar, hususî duâmızda dâhildirler."
  \Hâmisen:>Mücâhidlerin üstadı ve efelerin hakîki bir nâsihi ve Risale-i Nurun hàlis muhlis bir şâkirdi olan Hasan Âtıf kardeşim! Senin uzun ve te'sirli ve ehemmiyetli mektûbun içindeki edîbâne, gayet ince hissiyatın ve sana mahsûs latîf tâbiratın hoşuma gitti. Kardeşim, mübtedi'lerin ve hodfürûşların ve mülhidlerin ilişmelerinden teessürâtın beni, senin hesabına müteessir etti. Evvelce size yazdığım mektûb, inşâallâh o teessürâtı izâle eder.\Risale-i Nurun mesleği ise; vazifesini yapar, Cenâb-ı Hakk'ın vazifesine karışmaz. Vazifesi tebliğdir; kabûl ettirmek, Cenâb-ı Hakk'ın vazifesidir.>
   Hem, kemiyete ehemmiyet verilmez. Sen, o havâlide bir tek Âtıf'ı bulsan, yüzü bulmuş gibidir. Merak etme. Hem, mümkün olduğu kadar hariçten gelen küçük ilişmelere ehemmiyet verme. Fakat ihtiyatla, – bu atâlet mevsimi ve gaflet zamanı ve derd-i maîşet ibtilâsı zamanında – cüz'î bir iştigâl de ehemmiyetlidir. Tevakkuf değil, muvaffakıyetsiz mağlûbiyet yok! Risale-i Nurun her tarafta gâlibâne fütûhâtı var.
  \Sâdisen:>Eski dost ve kardeş ve Risale-i Nurun o zamanda ciddi bir talebesi ve Isparta hayatımda bana hüsn-ü hizmetle samîmî bir arkadaş ve himmeti uzun, eli kısa azîz kardeşim Mehmed Celâl!
   Seni, o zamandan beri unutmadım. Çok zaman Risale-i Nur dâiresinde kalemiyle çalışanlar içinde isminle hissedar oluyordun. Senin yüksek isti'dâdını ve ulüvv-ü himmetini Risale-i Nurda istimâl etmek arzuluyordum. Demek, derd-i maîşet, sizi bir derece kayıt altına aldı. Başta mübârek baban, hânenizde bulunanlara bilmukabele selâm ediyorum. Ve bilhassa Mehmed Seyrânî Hayyat'a çok selâm ile beraber; eğer benim orada iken tanıdığım ve Husrev sisteminde telâkki ettiğim Mehmed Seyrânî ise, onun bin selâmına selâmla mukàbele edip; o Seyrânî, o zamandan beri Risale-i Nurun bir cüz'üne bahsi girdiği ve silinmediği gibi, hâtırımda da silinmemiş. Çok defa bekliyordum ki; Seyrânî, Husrev'in arkasında koşup çalışsın. Demek, onu da derd-i maîşet bağlamış.
  \Sâbian:>Risale-i Nurun erkân-ı mühimmesinden Halîl İbrahim'in on dört yaşındaki evlâd-ı manevîsi, Risale-i Nur dâiresindeki masûm şâkirdlerin dâiresinde inşâallâh ehemmiyetli mevkii alacak ve o küçük şahsiyette parlak, büyük bir şâkird rûhu görünüyor. Mektûbunda, çocukça konuşmamış; gayet müdakkikàne büyük bir âlim gibi konuşması bizi çok sevindirdi. Mâşâallâh, Bârekallâh dedirdi.
#211
  \Sâminen:>Evvelce haber aldığınız hastalığıma dair bir noksan parça, duâlarınıza ve geçen Ramazan gibi ma'nen yardımlarınıza vesile olmak için o hastalık münâsebetiyle yanımıza gelen bazı zâtlara söylediğim ve noksan kalmış bir fıkrayı yazıyorum. Şöyle ki:
   Hâlimi soranlara dedim ki: Hem nazar, hem ervâh-ı gayr-ı tayyibe cihetinden başıma gelen bu musîbet, Rahmet-i İlâhiye ile, on adedden bire indi, dokuzu ni'met oldu. Bâkî kalan birisi de, dokuz menfaati oldu.
  \Birinci menfaati:>Hastalıkta her saat ibâdeti, dokuz saat ibâdet hükmüne getirdi.
  \İkinci fâidesi:>Onbeş hasta risalesini, tam zevk ile tashih etmek ve bu hastalık zamanında, hastalara ve muhtaç olanlara çabuk yetiştirmeye sebeb oldu.
  \Üçüncü fâidesi:>Eski Said'i, Yeni Said'e kalbeden eski bir hastalık gibi; şimdi de, Risale-i Nurun parlak bir tarzda intişarı, Yeni Said'i de dünya ile bir derece alâkadar ettiği cihetle, o hâlin zararından kurtulmaya sebeb oldu.
  \Dördüncüsü:>Bu mübârek aylarda, pek çok iştiyak ve ihtiyaç ile fazla a'mâl-i uhreviyede bulunmak arzusuyla beraber, mevsim ve bazı esbâb cihetiyle muvaffak olamayarak fazla müteessir idim. Bu hastalık, tam bu aylara lâyık bir tarzda, hastalıktan gelen ihlâs ve kesret-i sevâb cihetiyle azîm bir menfaati oldu. Beni gündüzde dağ ve bağları gezmekten men'ettiği gibi; gece uyku ve gafletten kurtarıp, kemâl-i tazarru ve niyâz ile geceleri ihyâya sebeb oldu.
  \Beşincisi:>Geçenki Ramazandaki hastalık gibi, bu hastalık dahi, fedâkâr kardeşlerimin şefkatlerini heyecana getirip, benim hesabıma a'mâl-i uhreviyelerinin bir nev'i zekâtını vermek; nâkıs, kusurlu sermâyemi, birden ona, belki yüze ve bine çıkarmaya sebeb olmasıdır.
  \Altıncı fâidesi:>Hastalara, yirmibeş devâ-i îmânî veren risalenin ilâçlarını nefsimde tatbik ederek ayn-ı hakikat olduğunu tasdik edip; a'sâb ve sinirden gelen ziyâde hassâsiyetimden kıymetsiz, fânî işleri lüzumsuz ve endişeli meraktan ve fâidesiz ve zararlı alâkadan bir derece kurtulmaya sebeb olmasıdır.
   Umum kardeşler ve hemşirelerimize birer birer selâm ve selâmetlerine duâ ve duâlarını ricâ eden kardeşiniz.
§Said Nursî>
,* * *>
#212
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
   Size, hastalığın dokuz fâidesinden bâkî kalan üçünü yazıyorum ki, o hastalığın bir meyvesi sâbık Arabî fıkradır.
  \Yedinci fâidesi:>Risale-i Nurun ehemmiyetli bir şâkirdinin ehemmiyetli bir hatâsını tamir etmesidir. Şimdilik bu ehemmiyetli fâideyi izâh etmek münâsib değil.
  \Sekizinci fâidesi:>Gayet incedir, izâh edilmez; yalnız, kısa bir işâret ederiz. Nasıl ki Husrev, yazdığı Kur'ânı, fotoğrafla tab'ını kabûl etmeyerek binler câzibedâr Kur'ânlar kendi hattı ile Âlem-i İslâmda intişarıyla, kutbiyet derecesinde bir mertebe-i ulviyeyi ve yüksek bir şeref-i imtiyazı bırakıp, Risale-i Nur dâiresindeki sırr-ı ihlâsı muhâfaza ve hazz-ı nefisten teberrî etmiştir. Aynen öyle de, bu hastalık rûhumda öyle bir inkılâb yaptı ki; Risale-i Nurun parlak fütûhâtını müteşekkirâne temâşâ etmek ve sevâbdârâne, mücâhidâne, bir nev'i kumandan hizmetinde bulunmaktan gelen uhrevî zevki ve şerefi ve dünyada uhrevî meyvesini gösteren hizmet-i îmâniyenin şahsıma ait lezzeti ve imtiyazı, o sırr-ı ihlâs için bırakmak ve kardeşlerime havâle etmek ve onların şeref ve zevkleriyle iktifâ etmeye nefs-i emmârem dahi muvâfakat ederek; dünyanın bu uhrevî ve güzel yüzünde gözünü kapamak ve eceli ve mevti ferâhla karşılamaya tam kabûl etmesidir.
  \Dokuzuncu fâidesi:>Çoktan beri benim hususî bir virdim ve hiç kaleme alınmayan ve mesleğimizin dört esâsından en büyük esâsı olan şükrün en geniş ve en yüksek mertebesini ihâta eden ve bende çok defa maddî ve manevî hastalıkların bir nev'i şifâsı olan ve ism-i a'zam ve besmele ile, dokuz âyât-ı uzmâyı içine alan ve ondokuz defa şükür ve hamdi, a'zamî bir tarzda ifâde ile, tahmîdâtın adedleriyle o eşyanın lisân-ı hâliyle ettikleri hamd ü senâyı niyet ederek, o hadsiz hamdlerin yekûnunu kendi hamdleri içine alarak azametli ve geniş bir tahmîdnâme ve teşekkürnâme bulunan ve Sekîne'deki esmâ-i sittenin muazzam yeni bir dersini izhâr etmeye sebeb olmasıdır.
   Umum kardeşlerimize birer birer selâm ve duâ ve berâetlerini tebrik ederiz.
,* * *>
#213
€(MEDÂR-I İBRET VE HAYRET BİR HÂDİSEDİR)>
   Risale-i Nurun erkân-ı mühimmesinden bir zât yazıyor ki: Adapazarı zelzelesinin aynı gününde, zelzeleden birkaç saat evvel, umumî ve herkese göstermek için, bir büyük tiyatro teşekkülüyle ve oyuncu kızlardan dört güzelini çırılçıplak olarak âlâyişle çarşı ve pazarda gezdirerek, o câzibedârlara kapılan tiyatro binasında toplanan bin kişiden fazla seyirciler, oyun başlarken, birdenbire arz, kemâl-i hiddet ve gayz ile onların hayâsız yüzlerini dehşetli tokatladı; mahvedip zîr ü zeber etti. Ve o binayı hâk ile yeksân eyledi."
   Ben, dünyanın bu nev'i hâdiselerinden iki senedir hiç haberim yoktu, bakmıyordum. Fakat bugünlerde hem Husrev ve hem kahraman Çelebi zelzeleden haber vermeleri ve Husrev ve rüfekasının kanâatiyle, Isparta'nın gürültülü zelzelesi karşısında, Risale-i Nuru kuvvetli bir kalkan bulmasıyla hiçbir zarar vermemesi ve Risale-i Nura muârız bir hocanın bütün hâsılâtını mahveden dolu, o muârıza hàs kalması, başkasına ilişmemesi bir derece kanâat verir ki; ekser vilâyetlere giren ve Adapazar'a girmeyen, Risale-i Nurun ehemmiyetli bir esâsı olan tesettür şiârını bu derece açık ihanetiyle, Risale-i Nur, onların yardımlarına koşmamış diye, yalnız bu hâdiseye baktım.
,* * *>
  \Azîz, sıddık kardeşlerim!>
  \Risale-i Nur dünya işlerine âlet olamaz, dünya işlerinde siper edilmez. Çünkü, ehemmiyetli bir ibâdet-i tefekküriye olduğu cihetle, dünyevî maksadlar onunla kasden istenilmez; istenilse, ihlâs kırılır, o ehemmiyetli ibâdet şekli değişir.>Yani, çocuklar gibi, döğüştükleri vakit Kur'ânı başına siper eder. Başına gelen zarar Kur'âna geldiği gibi, Risale-i Nur, böyle muannid hasımlara karşı siper istimâl edilmemeli.
  \Evet, Risale-i Nura ilişenler tokatlar yerler, yüzer vukûât şâhiddir. Fakat Risale-i Nur, tokatlarda istimâl edilmez ve niyet ve kasd ile tokatlar gelmez. Çünkü, sırr-ı ihlâs ve sırr-ı ubûdiyete münâfîdir. Bizler, bize zulmedenleri, bizi himâye eden ve Risale-i Nurda istihdam eden Rabbimize havâle ediyoruz.>
   Evet, dünyaya ait hàrika neticeler bazı evrâd-ı mühimme gibi, Risale-i Nura çokça terettüb ediyor. Fakat onlar istenilmez, belki veriliyor, illet olamaz, bir fâide olabilir. Eğer istemekle olsa, illet olur, ihlâsı kırar; o ibâdeti kısmen ibtal eder. Çabuk bu hâdiseyi teskin ediniz, yoksa münâfıklar istifade edecekler, belki onların parmağı var.
#214
  \Evet Risale-i Nurun o kadar dehşetli muannidlere karşı gâlibâne mukâvemeti, sırr-ı ihlâstan ve hiçbir şeye âlet edilmemesinden ve doğrudan doğruya saâdet-i ebediyeye bakmasından ve hizmet-i îmâniyeden başka bir maksad takib etmemesinden ve bazı ehl-i tarîkatın ehemmiyet verdikleri keşf ve kerâmât-ı şahsiyeye ehemmiyet vermemekten ve velâyet-i kübrâ sâhibleri olan sahâbîler gibi, veraset-i Nübüvvet sırrıyla, yalnız îmân nurlarını neşretmek ve ehl-i îmânın îmânlarını kurtarmaktır.>
   Evet, Risale-i Nurun bu dehşetli zamanda kazandırdığı iki netice-i muhakkakası herşeyin fevkındedir; başka şeylere ve makamlara ihtiyaç bırakmıyor.
  \Birinci Neticesi: Sadâkat ve kanâatle Risale-i Nur dâiresine giren, îmânla kabre gireceğine gayet kuvvetli emâreler var.>
  \İkinci Neticesi:>Risale-i Nur dâiresinde, ihtiyarımız olmadan, haberimiz yokken takarrür ve tahakkuk eden şirket-i maneviye-i uhreviye cihetiyle herbir hakîki sâdık şâkirdi; binler diller ile, kalbler ile duâ etmek, istiğfar etmek, ibâdet etmek ve bazı melâike gibi, kırkbin lisân ile tesbih etmektir. Ve Ramazan-ı Şerîfteki hakikat-i Leyle-i Kadir gibi, kudsî ve ulvî hakikatleri, yüzbin el ile aramaktır.
   İşte, bu gibi netice içindir ki,\Risale-i Nur şâkirdleri, hizmet-i nuriyeyi, velâyet makamına tercih eder; keşf ve kerâmâtı aramaz; ve âhiret meyvelerini dünyada koparmaya çalışmaz ve vazife-i İlâhiye olan muvaffakıyet ve halka kabûl ettirmek ve revâc vermek ve galebe ettirmek ve müstehak oldukları şân ü şeref ve ezvâk ve inâyetlere mazhar etmek gibi, kendi vazifelerinin haricinde bulunan şeylere karışmaz ve harekâtını onlara bina etmezler. Hàlisen, muhlisen, çalışırlar, "Vazifemiz hizmettir, o yeter" derler.>
  \Ve sâniyen:>Seksen küsûr sene kıymetinde bulunan ve Ramazan-ı Şerîfin mecmûunda gizlenen hakikat-i Leyle-i Kadr'i kazanmak için, Risale-i Nur şâkirdlerinin şirket-i maneviye-i uhreviyeleri muktezâsınca herbiri, mütekellim-i maa'l-gayr sîgası olan  [
~اَجِرْنَا *  اِرْحَمْنَا *  وَاغْفِرْلَنَا|3257@
   ] gibi tâbiratta, biz dedikleri vakit, Risale-i Nurun sâdık şâkirdlerini niyet etmek gerektir. Tâ herbir şâkird umumun nâmına münâcât edip çalışsın ve bu bîçâre ve az çalışabilen ve haddinden çok fazla hizmet ondan beklenen bu kardeşinize, o hüsn-ü zanları yanlış çıkarmamak için, geçen Ramazan gibi yardımınızı ricâ ediyorum.
,* * *>
#215
€(BİRDEN HÂTIRA GELEN BİR MES'ELEDİR)>
   Herşeyde, her musîbette, hususan beşer eliyle gelen zulümlü musîbetlerde, Risale-i Kader'de beyân edildiği gibi, iki sebeb var.
  \Biri:>Zâhiren esbâba bakan beşerdir.
  \Diğeri:>Kader-i İlâhî'dir. Beşer, zâhirî esbâba bakar; bazen yanlış eder, zulmeder. Fakat kader, başka noktalara bakar, adâlet eder. İşte, bugünlerde elîm bir endişe ile Risale-i Nur dâiresine temâs eden üç mes'ele, adâlet-i kaderiye noktasında manevî suâle cevaben ihtar edildi.
  \Birinci suâl:>Neden fedâkâr, yüksek bir şefkati taşıyan vâlide, bu zamanda, veledinin malından irsiyet almasından mahrum edildi? Kader müsâade eyledi.
  \Gelen cevab şu:>Vâlideler bu asırda, bir aşılama sûretinde şefkatlerini yanlış bir tarzda sarfetmeleridir ki; "evlâdım, şân ü şeref rütbesinde memuriyet kazansın" diye, bütün kuvvetleriyle, evlâdlarını, dünyaya, mekteblere sevkediyorlar. Hattâ, mütedeyyin de olsa, Kur'ânî ilimlerin okumasından çekip, dünya ile bağlarlar. İşte bu şefkatin bu yanlışından kader, bu mahrumiyete mahkûm etti.
  \İkinci suâl:>Risale-i Nurla münâsebetdâr bazı zâtlara acıdım. "Neden pederinin malından hakkı iki sülüs iken, o haktan, kısmen mahrumiyete kader-i İlâhî neden müsâade etti?"
  \Gelen cevab:>Şu asırda, öyle acîb bir aşılamakla, ebeveynine hürmet ve peder ve vâlidesinin şefkatlerine mukâbil, bilâ kayd u şart kemâl-i hürmet ve itâat lâzım iken, ekseriyetle, o hakîki hürmet ve itâat bozulduğundan, iki sülüs almaktan zulmen mahrum edildiler. Kader, bunların kusuruna binâen müsâade etti. Kızlar ise, gerçi başka cihetlerde kusurları çok, fakat za'fiyetlerine binâen, himâyetkâr ve şefkatkâr ellere ziyâde muhtaç bulunduklarından, hürmetlerini peder ve vâlidelerine karşı ihtiyaçlarını hassâsiyetle bir cihette ziyâdeleştirdiklerinden, beşerin zâlim eliyle, kardeşlerinin – kısmen – haklarını, muvakkaten onlara vermeye müsâade etti.
  \Üçüncü suâl:>Bazı mütedeyyin zâtların, dünyadâr haremleri yüzlerinden ziyâde sıkıntı çekmeleri nedendir? Bu havâlide o nev'i hâdiseler çoktur.
  \Gelen cevab:>O mütedeyyin zâtlar, diyânetlerinin muktezâsı böyle serbestiyet-i nisvân zamanında öyle serbest kadınların vâsıtasıyla, dünyaya girişmeleri hatâlarından, o kadınların eliyle tokat yemelerine kader müsâade etti. Mütebâkisi, bir mübârek hanımın şuûrsuz müdâhalesiyle geri kaldı.
,* * *>
#216
  \Evvelâ:>Bu mübârek Ramazan-ı Şerîfteki duâlar, ihlâsı bulmak şartıyla, inşâallâh makbûldür. Fakat maatteessüf, ekseriyetçe Risale-i Nur şâkirdlerinin nazarlarını dünyaya çevirmek ve huzur-u kalbi bozmak için, bazı taarruzlar yüzünden o ihlâs, o huzur-u tam, bir derece zedelenir, merak etmeyiniz. Herşeyi Cenâb-ı Hakk'a havâle edip öyle taarruzlara ehemmiyet vermeyin. Âtıf'a da yazınız, merak etmesin ve müteessir olmasın. O da, bir kazâ-i İlâhîdir. İnşâallâh, Sava Hâfız Mehmed'in hâdisesi gibi, Risale-i Nurun lehine dönecektir (Hâşiye-1).
   Hem Âtıf'ın parlak hizmeti tevakkufa uğraması (Hâşiye-2) ve gerilemesi ve merhum Mehmed Zühtü Bedevî'nin, yüksek ve geniş hizmetinin perdelenmesini düşünmesi beni ziyâde mahzûn ettiği hengâmda, elime bir mektûb verildi. O mektûb, o endişemi izâle etti. Risale-i Nur hizmetinde bir kapı kapansa, daha mühim kapılar açılır, diye kaide, yine hükmünü icra etti ki; Sabri gibi Risale-i Nurun gayet büyük bir rüknünün büyük amucası ve Risale-i Nurun bir kahramanı olan Tahiri'nin eniştesi ve Risale-i Nurun saff-ı evvelinde ve şâkirdlerinin başında bir zaman nâzırlık vazifesini gören ve şimdiye kadar da Risale-i Nur hakkında kalbini bozmayan Büyük Hâfız Zühtü'nün samîmî kemâl-i sadâkat ve ihlâsını gösteren mektûbuyla; ve Hulûsi-i sâlis Abdullâh Çavuş'un hâşiyesinde tasdikle, bu eski ve yeni gayyûr kardeşimiz Büyük Zühtü, resmiyete bakmayarak, Risale-i Nurun mühim vazifelerinden olan masûmlara Kur'ân dersini vermekle gösterildi ki; merhum Zühtü Bedevî yerine, bu Büyük Zühtü'yü yeni veriyor.
#217
   Ve Âtıf'ın tevakkufu yerine, bu müdakkik ve muktedir ve hatîb Büyük Hâfız Zühtü'yü fa'âliyete getirdi. Cenâb-ı Hakk'a şükrediyoruz. Bugünden itibaren, Risale-i Nurun hàs şâkirdleri içinde şirket-i maneviye-i nuriyeden hissedar olmasını ve ismiyle duâya girdiğini selâmımla beraber tebliğ ediniz.
,* * *>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ  *  اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى نَعْمَائِهِ|3258@
   Risale-i Nurun silsile-i kerâmâtından Mu'cizât-ı Ahmediye ve kerâmetli Yirmidokuzuncu Söz ve İşârâtü'l-İ'câz'ın himâyetkârâne ve mu'cizâne yeni bir kerâmetleri şudur ki: Bu Ramazan-ı Şerîfin başında doktorun ihbarıyla ve kuvvetli emârelerin delâletiyle ve birden harâret kırk dereceden geçmesiyle tebeyyün eden, zehirlemekten gelen şiddetli hastalık hengâmında, kardeşimiz Âtıf'ın habbe gibi hâdisesini, hariç vâliler kubbe yaparak, buranın hem adliye, hem zâbıta, hem vilâyete şifrelerle Risale-i Nur aleyhine sevkedildiği aynı zamanda, iki saat evvel, Mu'cizât-ı Ahmediye İstanbul'dan koşup imdâda gelmiş. Masada iken, Yirmidokuzuncu Söz ve kerâmetli İşârâtü'l-İ'câz, Tosya Kasabası'ndan imdâda gelmiş gibi, aynı vakitte yaldızlı cildleriyle masa üzerinde dururken, onların müsâdere endişesi ve elliden ziyâde sâir risalelerin de namazsız ellerin zabtına geçmek ihtimali ve şiddetli hastalığın konuşturmamak vaziyetiyle beraber; Risale-i Nurun o üç kerâmetli risaleleri, öyle hàrika bir himâyet ve muhâfazaya vesile ve o zehirlendirmeye panzehir ve tiryâk oldu ki; bu hâle muttali' olan bizler, şimdi de hayretteyiz. Güyâ hiçbir hastalık yokmuş gibi, gayet kuvvetli, hem şiddetli tokatlar vurarak, o düşmanlık vaziyeti dostluğa çevrildi.
   Hem adliyenin büyük memurları ve taharrî komiserleri, şiddetli taharrî ve müsâdere için geldikleri hâlde, elliden ziyâde kitaplardan hiçbirine el uzatmadan, yalnız o risalelerin kerâmetlerini kısmen dinleyerek onların manevî himâyeti altında muhâfaza edildi. Yalnız Müdafaât ve On Altıncı Mektûb ve Ramazaniye Risalesini mütâlaa etmek için biz verdik.
   Üçüncü günde, daha şiddetli arama ve taharrî etmek, zâbıtanın siyâsî komiseri bir taharrî komiseriyle geldiği vakitten iki-üç saat evvel, üç kerâmetli risalelerin kumandasında bütün risaleler, kendilerini ellere vermemek için ortada görünmediler. Bütün iki saat o taharrî neticesinde, Ankara'dan gelen bir Ramazan tebrikiyle, bir Ramazaniye Risalesini elde ettiler. Mütâlaadan sonra iâde etmek va'diyle aldılar. Bütün bu hâlât yüksekte duran Mu'cizâtlı Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân ile beraber; i'câzlı Hizb-i Kur'ânînin nüshaları ve Hizb-i Nurî'nin risaleleri, bu hàrika vaziyeti gösterdiler.
#218
   Cenâb-ı Hakk'a, onların hurûfâtı adedince ve Şehr-i Ramazan'ın dakikalarının âşireleri sayısınca hamd ü senâ ediyoruz. Elhamdülillâhi alâ külli hâl.
   Hem hastalıktan gelen teessür ve Âtıf hâdisesiyle kalbime gelen teellüm ve onlara acımak ve Isparta'ya sirâyet etmek endişesinden neş'et eden sıkıntı ve bu mübârek şehirde Risale-i Nurun
~سِرًّا تَنَوَّرَتْ|2212@
 perdesi altına girmesi ve üçüncü günde, o iki taharrîden sonra, akşama kadar gelen ve gidenler mütemâdiyen tarassud edilmesi ve Emin'in hânesi de bir şey bulunmadan taharrî edilmesi cihetiyle, ziyâde muzdarib ve müteellim iken; Cenâb-ı Erhamürrâhimîn'in rahmetiyle, şimdiye kadar devam eden inâyet-i İlâhiye himâyeti ve rızâ, teslîm, tevekkül ve ihlâsın verdikleri tesellî, bütün o müz'ic şeyleri akîm bıraktı. Kemâl-i ferâh ve istirahatle\"Görelim Mevlâ neyler, neylerse güzel eyler.">deyip, kemâl-i teslîmiyetle müsterih olduk. Siz de öyle olunuz, fütûr getirmeyiniz.
   Umum kardeşlerimize birer birer selâm ve duâ ederiz.
   Hastalık devam ediyor, fakat tahammül haricinde değil. O musîbet de, Risale-i Nurun parlak neşriyatına tevakkuf vermek için idi.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>